--- p1
 
ORDENANZA Nº 12468 
EL CONCEJO DELIBERANTE DE LA CIUDAD DE CORDOBA 
SANCIONA CON FUERZA DE ORDENANZA 
Vigencia: a partir del 01/04/2016 
Sancionada: 04/11/2016 
Publicada: 28/03/2016 
CÓDIGO DE CONVIVENCIA CIUDADANA DE LA CIUDAD DE CÓRDOBA 
LIBRO PRIMERO. “PARTE GENERAL” 
TÍTULO I “PRINCIPIOS Y DISPOSICIONES GENERALES” 
FINALIDAD DEL CÓDIGO. 
Art. 1º.- ESTE Código tiene por objeto preservar el Espacio Público como lugar 
de convivencia y civismo, en el que todas las personas puedan desarrollar en 
libertad sus actividades de libre circulación, ocio y encuentro, con pleno respeto 
a la dignidad, a los derechos de los demás y a la pluralidad de expresiones 
culturales, políticas, lingüísticas y religiosas. La Ciudad es un espacio cultural 
colectivo en el que todas las personas tienen derecho a un desarrollo humano 
sostenible, con las condiciones ambientales optimas, lo cual implica asumir 
también los deberes de la solidaridad, el respeto mutuo y la tolerancia. 
PRINCIPIOS DE APLICACIÓN DEL CÓDIGO. 
Art. 2°.- ESTE Código se aplicará con respeto de los principios, derechos y 
garantías establecidos por la Constitución Nacional y los respectivos Tratados 
Internacionales de Derechos Humanos, la Constitución de la Provincia de 
Córdoba y la Carta Orgánica Municipal.-. 
TÍTULO II. PRINCIPIOS GENERALES DE CONVIVENCIA Y CIVISMO: 
DERECHOS Y DEBERES 
PRINCIPIO DE LIBERTAD INDIVIDUAL. 
Art. 3°.- TODAS las personas tienen derecho a comportarse libremente en los 
Espacios Públicos de la Ciudad y a ser respetadas en su libertad. Este derecho 
se ejerce sobre la base del respeto a la libertad, la dignidad y los derechos 

--- p2
 
reconocidos a las demás personas, así como del mantenimiento del Espacio 
Público en condiciones adecuadas para la propia convivencia.- 
DEBERES GENERALES DE CONVIVENCIA Y DE CIVISMO. 
Art. 4°.- SIN perjuicio de los deberes establecidos en el Art. 38° de la Constitución 
Provincial y especialmente del Art. 12° de la Carta Orgánica Municipal, todas las 
personas que están en la Ciudad, deben respetar las normas de conducta 
previstas en el presente Código, como presupuesto básico de convivencia en el 
Espacio Público. 
Nadie puede menoscabar los derechos de las demás personas, ni atentar contra 
su dignidad o su libertad de acción. Todas las personas se abstendrán 
particularmente de realizar prácticas abusivas, arbitrarias o discriminatorias que 
afecten la convivencia ciudadana. 
Es un deber básico de convivencia ciudadana tratar con respeto, consideración 
y solidaridad a todas las personas y utilizar correctamente los Espacios Públicos 
de la Ciudad. Todas las personas que se encuentren en la ciudad de Córdoba 
tienen el deber de colaborar con las Autoridades Municipales o sus agentes en 
la erradicación de las conductas que alteren, perturben o lesionen la convivencia 
ciudadana. 
TÍTULO III. MEDIDAS PARA FOMENTAR LA CONVIVENCIA CIUDADANA. 
FOMENTO DE LA CONVIVENCIA CIUDADANA Y DEL CIVISMO. 
Art. 5°.- LA Municipalidad llevara a cabo las políticas de fomento de la 
convivencia y el civismo que sean necesarias, mediante campañas informativas, 
premios y concursos, mediación de conflictos, acuerdos de colaboración con 
entidades y asociaciones ciudadanas y estimulación de actitudes solidarias. En 
particular, se incluirá el estudio de la Carta Orgánica Municipal y de este Código 
en las Escuelas Municipales y se promoverán iniciativas con la participación del 
Consejo Económico y Social de la Ciudad.- 
COLABORACIÓN CON EL RESTO DE LOS MUNICIPIOS DEL ÁREA 
METROPOLITANA. 

--- p3
 
Art. 6°.- LA Municipalidad, en el ámbito de sus competencias, impulsara la 
colaboración con el resto de los municipios comprendidos en el Área 
Metropolitana de Córdoba, a efectos de coordinar las acciones destinadas a 
promover el cumplimiento, en sus respectivas ciudades, de pautas o estándares 
mínimos comunes de convivencia y de civismo.- 
ACCIONES DE APOYO A LAS PERSONAS AFECTADAS POR ACTOS 
CONTRARIOS A LA CONVIVENCIA. 
Art. 7°.- LA Municipalidad colaborara con las Personas Físicas o Jurídicas, 
Públicas o Privadas, que se hayan visto afectadas o lesionadas por actuaciones 
contrarias a la convivencia y al civismo, o por cualquier forma de discriminación, 
informándoles sobre los medios de defensa de sus derechos e intereses.- 
COLABORACIÓN DE LAS PERSONAS EXTRANJERAS EN EL FOMENTO 
DE LA CONVIVENCIA Y EL CIVISMO. 
Art. 8°.-LA Municipalidad promoverá la colaboración de las personas extranjeras 
en el fomento de la convivencia y el civismo. Cuando la colaboración de la 
persona extranjera sea de una especial relevancia, podrá hacer constar esta 
colaboración en el informe correspondiente para la tramitación de la residencia 
temporaria y/o permanente; o para la obtención de la nacionalidad Argentina.-  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
COMPETENCIA 
DE 
LA 
JUSTICIA 
ADMINISTRATIVA 
MUNICIPAL 
DEFALTAS. 
Art. 9°.- LA Justicia Administrativa Municipal de Faltas tendrá a su cargo la 
aplicación de este Código y el seguimiento de la temática de la convivencia 
ciudadana, debiendo el Administrador General informar anualmente sobre las 
conclusiones correspondientes que serán presentadas ante el Departamento 
Ejecutivo Municipal y giradas al Concejo Deliberante para su conocimiento.- 
TÍTULO IV. ÁMBITOS DE APLICACIÓN DEL CÓDIGO 
ÁMBITO TERRITORIAL Y COMPETENCIAL DE APLICACIÓN. RELACIÓN 
CON EL PROCEDIMIENTO PENAL. 

--- p4
 
Art. 10°.- ESTE Código se aplicará a las infracciones cometidas o cuyos efectos 
se produzcan en la jurisdicción de la Municipalidad de la ciudad de Córdoba. 
Quedan excluidas del presente ordenamiento las infracciones relativas al 
Régimen Tributario, las infracciones disciplinarias y las de carácter contractual, 
salvo disposición especial en contrario.  
Las disposiciones de la parte general de este Código serán de aplicación a otras 
faltas, en tanto las Normas que las regulen no dispongan lo contrario.- 
SIMILITUD DE TÉRMINOS. 
Art. 11°.- EL termino falta, comprende las denominadas contravenciones e 
infracciones.- 
APLICACIÓN SUPLETORIA. 
Art. 12°.- LOS Principios Generales del Código Penal serán de aplicación 
supletoria, siempre que resulten compatibles con el presente. 
ÁMBITO SUBJETIVO DE APLICACIÓN. 
Art. 13 °.- ESTE Código se aplica a las Personas Físicas y Jurídicas. No serán 
imputables los menores de dieciséis años de edad, sin perjuicio de la 
responsabilidad que les corresponda a los padres, tutores o responsables de su 
custodia. 
La culpa es suficiente para que el hecho sea punible, salvo disposición expresa 
en contrario. 
Las Personas Físicas o Jurídicas serán sancionadas por las faltas que 
cometieren quienes actúen en su nombre, representación o interés, sin perjuicio 
de la responsabilidad personal que les pudiere corresponder. 
La tentativa no es punible, salvo disposición en contrario.- 
PARTICIPACIÓN. 
Art. 14°.- TODOS los que intervinieren en un hecho como autores, participes, 
instigadores, cómplices o encubridores, quedaran sometidos a la misma escala 
de sanciones.- 
APLICACIÓN DE LA NORMA MÁS BENIGNA. 

--- p5
 
Art. 15°.- CUANDO con posterioridad a la comisión del hecho, durante el 
procedimiento o después de dictada la sentencia o resolución condenatoria entre 
en vigencia una Ordenanza más benigna, la sanción se adecuará a la 
establecida por la nueva Norma, quedando firme el cumplimiento parcial de la 
condena que hubiere tenido lugar. 
PRINCIPIO DE TRANSPARENCIA. 
Art. 16°.- LOS interesados tienen derecho a conocer los Documentos 
Administrativos relacionados con la falta que se le imputare, en los términos de 
las normas relativas al acceso al conocimiento de Documentos Públicos. 
TÍTULO V. DE LAS ESPECIES DE SANCIONES. 
SANCIONES. 
Art. 17°.- ESTE Código establece las siguientes sanciones en orden a su 
gravedad: 
a) Inhabilitación. 
b) Clausura. 
c) Revocación o suspensión del permiso, concesión o habilitación. 
d) Multa. 
e) Decomiso. 
f) Remediación. 
g) Prohibición de concurrencia. 
h) Trabajo comunitario. 
i) Capacitación. 
f) Amonestación o Apercibimiento. 
En todos los casos, previo a la aplicación de una sanción, el Juez de Faltas podrá 
solicitar, si lo considera pertinente, informes a cualquier dependencia municipal 
para mejor proveer. Asimismo, en caso que corresponda, notificara al área 
pertinente la resolución dispuesta para su conocimiento. 
GRADUACIÓN DE LAS SANCIONES. REDUCCIÓN.  
Art. 18°.- EL Juez graduara las sanciones dentro de la escala prevista para cada 
falta, con fundamento claro y preciso, teniendo en cuenta: 

--- p6
 
a) La gravedad del hecho; 
b) La situación socioeconómica del infractor y la de su grupo familiar; 
c) El modo de intervención que haya tenido en el hecho; 
d) Los antecedentes infracciónales y; 
e) El beneficio económico que la comisión de la falta pudiera haberle reportado. 
Cuando la situación socioeconómica del infractor o las circunstancias que 
rodearon el hecho punible hicieren excesiva la sanción mínima aplicable, el 
Tribunal excepcionalmente, y con fundamento suficiente, podrá reducirla hasta 
el mínimo legal de la especie.  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
AMONESTACIÓN O APERCIBIMIENTO 
Art. 19°.- LA amonestación o apercibimiento consistirá en una advertencia o 
llamado de atención que el Juez labrará mediante sentencia respectiva y que 
deberá ser posteriormente notificado. Sera prevista como sanción por única vez 
y siempre que no mediare reincidencia en la misma falta. 
MULTA. 
Art. 20°.- LA sanción de multa obliga a pagar una suma de dinero a la 
Municipalidad de la Ciudad, dentro de la escala que en cada caso se establece 
no pudiendo nunca superar el monto de quince mil (15000) (U.E.M.). 
El Tribunal podrá autorizar el pago de multas hasta en doce (12) cuotas 
mensuales, iguales y consecutivas, teniendo en cuenta la situación 
socioeconómica del infractor. 
El número de cuotas autorizado por el Tribunal podrá ser ampliado en más de 
doce (12) cuotas mediante Resolución fundada del Administrador General de los 
Tribunales Administrativos de Faltas. 
La falta de pago en término de la multa, determinara que se emita un certificado 
que tenga atributo de título ejecutivo.- 
VALOR DE LA MULTA: UNIDAD ECONÓMICA MUNICIPAL (U.E.M.). 

--- p7
 
Art. 21°.- EL valor de la multa se determina para el presente Código en Unidades 
Económicas Municipales (U.E.M.), cuyo valor en pesos equivale a OCHO (8) 
litros de nafta de menor octanaje, valor surtidor o precio final al público, de la 
empresa estatal YPF plaza Córdoba. 
La Autoridad de Aplicación deberá publicar en el Boletín Oficial y en sitio web 
oficial de la Municipalidad de Córdoba el valor de la (U.E.M.), y sus 
modificaciones. En su resolución, el Juez establecerá en cantidades de (U.E.M.), 
y su equivalente en dinero el monto de la multa computado a la fecha de la 
comisión del hecho. 
Dispónese que el veinte por ciento (20%) de la totalidad de las sumas 
recaudadas en concepto de multas estipuladas en el presente Código, sean 
giradas mensualmente a la Administración General de la Justicia Administrativa 
Municipal de Faltas, a la cuenta especial de dicha dependencia, denominada 
Fondo para el Ordenamiento, Educación y Estimulo de la Convivencia 
Ciudadana. 
Los fondos provenientes de la presente Norma serán utilizados prioritariamente 
para la educación y difusión de las Normas para la Convivencia, como así 
también para la adquisición y mantenimiento de equipos, instrumental y 
desarrollo de nuevas tecnologías.- 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.512 Sancionada: 23/03/2016 BO: 
28/03/2016 y se modifica el tercer párrafo por el artículo 10° de la Ordenanza N° 13.014 
Sancionada: 31/01/2020 BO:14/02/2020) 
MULTA. PAGO VOLUNTARIO. 
Art. 22°.- EN las faltas que prevean como sanción la multa, el administrado podrá 
allanarse antes del vencimiento del término del emplazamiento para formular 
descargo y optar por el pago voluntario, abonando el sesenta por ciento (60%) 
del mínimo de la multa prevista con más los gastos que se hubieren realizado 
para lograr su comparendo y cualquier otro gasto en que haya incurrido el 
Estado. No corresponderá la aplicación de este beneficio cuando: 
a) la falta prevea sanciones accesorias a la de multa, 

--- p8
 
b) en caso de reincidencia y 
c) las faltas relativas establecimientos comerciales, industriales y de servicio; 
protección alimentaria, sanitaria y bromatológica; prevención, protección y tutela 
de menores, salubridad; seguridad urbana; espectáculos públicos, locales de 
alquiler de computadoras y natatorios; faltas en la venta de medicamentos o 
fármacos; fabricación, comercialización, acopio y uso de pirotecnia; faltas al 
transporte de cargas y pasajeros; obras privadas; ambiente, higiene urbana y 
contaminación en general; normas de fumigación dentro del ejido municipal; 
residuos con excepción de los Arts. 219o y 230o; faltas en mercados y vía 
pública, faltas con y sin instrumentos de medición; protección a los 
consumidores; publicidad y cartelería, violación de emplazamientos y clausurar.- 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.512 Sancionada: 23/03/2016 BO: 
28/03/2016 y posteriormente por el art 1° de la Ordenanza N° 12.514 Sancionada: 31/03/2016 
BO: 20/05/2016) 
DECOMISO.  
Art. 23°.- EL decomiso podrá disponerse en los casos previstos en la Norma. 
También en aquellos no previstos expresamente, cuando por razones de 
seguridad o higiene lo hagan necesario pudiendo, si así lo estimare el Juez, 
disponer la realización de pericias. 
Los objetos, mercaderías y demás enseres que no se encuentren en debido 
estado, serán decomisados, y cuando sean aprovechables, puestos a 
disposición del Departamento Ejecutivo Municipal, a fin de asignarle su destino, 
sin derecho a indemnización alguna el infractor. En caso contrario, o cuando 
presente peligro su utilización, se ordenará su destrucción o inutilización, 
debiendo el acta labrada ser suscripta por un Secretario de los Tribunales 
Administrativos Municipales de Faltas. 
Ello, sin perjuicio de lo que eventualmente disponga el Ministerio Publico Fiscal 
en caso de que los objetos, mercaderías o enseres decomisados provinieran de 
actividades ilícitas. 

--- p9
 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
CLAUSURA. 
Art. 24°.- LA clausura, como sanción, no podrá exceder del termino de ciento 
ochenta (180) días. En los casos en que se dispusiera clausura por razones de 
seguridad, salubridad, higiene, moralidad o interés general, esta subsistirá 
mientras no desaparecieren los motivos que la determinaron. Cuando quien 
peticionare ante el Juez el levantamiento no fuere el titular registral del inmueble 
en donde se dispuso la medida, deberá acreditar el instrumento legal que lo 
legitima. - 
INHABILITACIÓN. 
Art. 25°.- LA inhabilitación podrá ser permanente o transitoria. Esta última no 
podrá exceder del término que disponga cada infracción en particular. 
REVOCACIÓN 
O 
SUSPENSIÓN 
DEL 
PERMISO, 
CONCESIÓN 
O 
HABILITACIÓN. 
Art. 26 °.- LA revocación de un permiso, concesión o habilitación será dispuesta 
por el Juez de Faltas ante la comisión de una contravención que amerite esta 
sanción.- 
PROHIBICIÓN DE CONCURRENCIA. 
Art. 27°.- LA sanción de prohibición de concurrencia consistirá en la interdicción 
temporal impuesta por el Juez al contraventor de las normas de convivencia, 
autor de peleas, agresiones o insultos proferidos en un establecimiento 
habilitado al uso público. 
La interdicción para concurrir a establecimientos donde hubiere protagonizado el 
incidente que diere origen a la sanción tendrá un mínimo de siete (7) días y un 
máximo de seis (6) meses. 
La violación a la sanción de prohibición de concurrencia dará lugar a la aplicación 
de multa de diez (10) a cien (100) (U.E.M.). 
Para el caso de que el titular o responsable del establecimiento resulte participe 
en los términos del Art. 14° del presente Código, de la violación impuesta por el 

--- p10
 
Juez, será considerado solidario en el pago de la multa con más una accesoria 
de clausura de siete (7) a treinta (30) días. 
El Juez podrá aplicar la presente sanción en todos los casos en donde se 
encuentren comprometidos la seguridad, salubridad, moralidad e interés general 
de la ciudadanía, o se encontraren vulnerados los principios de este Código. 
CAPACITACIÓN O TRABAJO COMUNITARIO. 
Art. 28°.- LA capacitación y el trabajo comunitario son sanciones que se 
establecen cuando la Norma así lo determine. La capacitación, en caso de 
tratarse de menores de edad, deberá consistir en tratamiento o taller de Psi 
coeducación, el cual se realizará en las Instituciones que determine el 
Departamento Ejecutivo Municipal. El Departamento Ejecutivo Municipal 
reglamentara su implementación. No obstante ello, la Autoridad de Aplicación 
del presente Código podrá, luego de receptar un informe socioeconómico que 
acredite una severa dificultad para afrontar el pago de la multa, ordenar en 
sustitución esta sanción.  
Asimismo esta sanción podrá ser impuesta de manera complementaria a 
cualquier otra cuando el Juez lo estime pertinente.- 
Art. 28 (reglamentado): - Cuando un Juez de Faltas imponga la sanción de 
capacitación o trabajo comunitario, su resolución deberá consignar la cantidad 
de días, horas, y la institución de bien público escogida para llevarlo a cabo. 
- La Administración General de los Tribunales Administrativos Municipales de 
Faltas organizará un registro de las instituciones de bien público con domicilio en 
la ciudad de Córdoba incorporadas mediante la celebración de convenios de 
cooperación, entre las cuales se elegirá aquella en donde se cumplirá 
efectivamente la capacitación o el trabajo comunitario impuesto como sanción al 
ciudadano responsable, de acuerdo a las características de los hechos que 
determinaron tal medida. 
- Dentro de los tres (3) días de dictada la resolución, el Juez de Faltas 
interviniente notificara a la institución de bien público escogida los motivos que 
justifican su elección. 

--- p11
 
- Dicha entidad contará con igual plazo para notificar su aceptación y, en caso 
de negativa o silencio de su parte, aquel procederá a seleccionar otra en donde 
cumplimentar la capacitación o el trabajo comunitario impuesto como sanción. 
- La institución de bien público escogida acordará con el infractor responsable el 
horario y la modalidad en que deberá realizar la capacitación o el trabajo 
comunitario, atendiendo sus circunstancias personales y el modo de controlar su 
cumplimiento, informando de tales extremos al Juez de Faltas interviniente, 
quien fiscalizara su efectivo cumplimiento. 
- Dentro de los tres (3) días de la realización de la capacitación o el trabajo 
comunitario impuesto, la institución de bien público presentara al Juez de Faltas 
interviniente un informe detallado con las fechas de inicio y finalización de las 
tareas asignadas, y los resultados obtenidos durante su realización. 
- Cuando el infractor no iniciare o no cumplimentare integralmente las mismas, 
la entidad seleccionada comunicara a aquel tal situación, a efectos aplique la 
multa prevista en el Código de Convivencia de la ciudad de Córdoba 
correspondiente a la falta de la que ha sido declarado responsable. 
Finalizada la tramitación de la causa, el Juez de Falta interviniente elevara un 
informe a la Administración General de los Tribunales Administrativos 
Municipales de Faltas, acerca de los resultados obtenidos. 
(Artículo 28 fue reglamentado por el Decreto del Intendente Municipal N° 3673 de fecha 20 de 
noviembre de 2018, BO: 23/11/2018) 
REMEDIACIÓN. CORRECIÓN DE LA FALTA.  
Art. 29°.-EL Juez de Faltas podrá ordenar, cuando ello resulte factible, que el 
infractor restituya las cosas a su estado anterior, las modifique o las adecue de 
manera que pierdan su carácter peligroso o contaminante dentro del término que 
se le fije; sin perjuicio de la sanción que le pudiere corresponder. El Juez, 
excepcionalmente, y con fundamento suficiente podrá reducir la sanción hasta el 
mínimo legal de la especie que le pudiere corresponder, cuando ello resulte 
conveniente al interés público. 

--- p12
 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
REINCIDENCIA. 
Art. 30°.- SERÁ reincidente el que habiendo cometido una falta y habiendo sido 
condenado por ella por sentencia firme, incurriera en otra igual dentro del año de 
cometida la anterior. En tal caso, el máximo de la pena por la nueva infracción 
podrá duplicarse. La agravación no podrá exceder el máximo legal fijado para 
cada tipo de sanción. 
Los efectos de la reincidencia se aplicarán a todas las infracciones revistas en 
este Código, con excepción de las infracciones de tránsito y de las previstas para 
transporte de pasajeros en autos de alquiler con chofer legisladas en los Arts. 
31° y 32°. 
Transcurridos dos años de recaída la sentencia condenatoria sin que el infractor 
haya cometido otra falta, el registro de aquella caducara. En estos casos, los 
registros caducos no podrán hacerse constar en los certificados de 
antecedentes.- 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12512 Sancionada: 23/03/2016 BO: 
28/03/2016) 
REINCIDENCIA EN EL TRANSPORTE DE PASAJEROS EN AUTOS DE 
ALQUILER CON CHOFER. 
Art. 31°.- LA primera infracción será sancionada con el monto mínimo previsto, 
incrementándose en caso de reincidencia en un cien por ciento (100%) hasta 
alcanzar el máximo establecido por la escala, de acuerdo a las normas 
establecidas en la Ordenanza No 10270, sus modificatorias y/o la que la 
reemplace. 
REINCIDENCIA EN LAS INFRACCIONES DE TRÁNSITO. 
Art. 32°.- LA primera infracción será sancionada con el monto mínimo previsto, 
incrementándose en caso de reincidencia en un cincuenta por ciento (50%) del 
mínimo hasta alcanzar el máximo establecido por la escala.- 
CONCURSO IDEAL DE INFRACCIONES 

--- p13
 
Art. 33°.- CUANDO una conducta cayere bajo más de una falta se aplicará 
solamente la más gravosa.- 
CONCURSO REAL DE INFRACCIONES DE IGUAL ESPECIE 
Art. 34°.- CUANDO concurrieren varios hechos independientes reprimidos con 
una misma especie de pena divisible, la sanción a imponerse tendrá como 
mínimo mayor y como máximo la suma de los máximos correspondientes a los 
diversos hechos. 
Sin embargo, esta suma no podrá exceder el máximo legal de la especie de 
sanción de que se trata. 
Las sanciones no divisibles que correspondieren se aplicaran siempre, sin 
sujeción a lo dispuesto en el primer párrafo.- 
CONCURSO REAL DE INFRACCIONES DE DIVERSA ESPECIE 
Art. 35°.- CUANDO concurrieren varios hechos independientes reprimidos con 
penas divisibles de diversa especie, se aplicará la sanción más gravosa teniendo 
en cuenta el orden del Art. 17°, duplicada en su mínimo y en su máximo. 
Sin embargo, esta suma no podrá exceder el máximo legal de la especie de 
sanción de que se trata. 
Las sanciones no divisibles que correspondieren se aplicaran siempre, sin 
sujeción a lo dispuesto en el primer párrafo. - 
EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN Y LA PENA. 
Art. 36°.- LA acción y la pena se extinguen: 
a) Por muerte del imputado o condenado; 
b) Por la prescripción; 
c) Por el pago voluntario de la multa; 
d) Por el cumplimiento de la sanción. 
PRESCRIPCIÓN. 
Art. 37°.- LA acción prescribe a los dos (2) años de cometida la falta, salvo en 
los casos previstos en los Arts. 186° y 202°, en los que la prescripción comenzara 
a correr desde la constatación de la falta. 
La sanción prescribe a los cuatro (4) años de quedar firme la sentencia. 

--- p14
 
En las faltas contra el medio ambiente, será de aplicación lo que disponga la 
legislación de fondo. 
SUSPENSIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN. 
Art. 38°.- SE suspende la prescripción de la acción en los casos para cuyo 
juzgamiento sea necesaria la resolución de cuestiones previas en sede 
administrativa. 
INTERRUPCIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN. 
Art. 39°.- SE interrumpe la prescripción de la acción por la comisión de una nueva 
falta o por la tramitación de una causa por ante los Tribunales Administrativos 
Municipales de Faltas. 
INTERRUPCIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN DE LA SANCIÓN. 
Art. 40°.- Se interrumpe la prescripción de la sanción por la comisión de una 
nueva falta, por el inicio del trámite judicial para lograr el cumplimiento de una 
sentencia condenatoria y cuando mediare instancia judicial en lo contencioso 
administrativo. 
CONFIGURACIÓN DE ILÍCITOS DE OTRA JURISDICCIÓN.  
Art. 40 bis.- CUANDO de las constancias de un acta surgiera la posibilidad de 
que los hechos allí denunciados constituyan un ilícito penal o contravencional de 
jurisdicción ajena a la competencia municipal, el responsable del área 
interviniente en el procedimiento, el Juez de Faltas encargado de su tramitación 
o un funcionario de la Administración General de los Tribunales Administrativos 
de Faltas, indistintamente, correrán vista al Ministerio Publico Provincial o 
Nacional, según corresponda, remitiéndole las actuaciones administrativas 
referidas, previo formar cuerpo de copias debidamente autenticado y certificado 
por la Secretaria del Juzgado, a los fines de continuar la sustanciación de la 
causa en lo que fuese de competencia estrictamente municipal. 
(Incorporado por el artículo 2° de la Ordenanza N° 12.598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
Art. 40° ter.- QUIEN en forma presencial o por medios digitales hostigue verbal 
o físicamente, maltrate, intimide, obstruya o restrinja a otra persona o grupo de 

--- p15
 
personas por razones de género, etnia, orientación sexual, edad, religión, 
ideología, opinión, nacionalidad, caracteres físicos, condición psicofísica, social, 
económica, por padecer una enfermedad infecto contagiosa o con motivo de su 
profesión u oficio, será sancionado con una multa de diez (10) a cien (100) 
Unidad Económica Municipal (UEM), o trabajo comunitario, y en cualquier caso 
curso de capacitación sobre discriminación.  
(Incorporado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.035 Sancionada: 12/06/2020 BO: 
23/06/2020) 
Art. 40° quáter.- QUIEN en forma presencial o por medios digitales hostigue 
verbal o físicamente, maltrate, intimide o agreda a profesionales de la salud y 
demás personal auxiliar de centros de salud, a sus familiares o bienes en el 
contexto de una emergencia sanitaria o circunstancia extraordinaria a que se 
hallen afectados, será sancionado con multa de veinte (20) a doscientas (200) 
Unidad Económica Municipal (UEM), o trabajo comunitario, y  en cualquier caso 
curso de capacitación sobre discriminación. Si quien lo realizare fuere personal 
afectado al servicio de transporte urbano de pasajeros o transporte en autos de 
alquiler con chofer, será sancionado con multa de treinta (30) a quinientas (500) 
(UEM), o trabajo comunitario, y en cualquier caso curso de capacitación sobre 
discriminación. 
(Incorporado por el artículo 2° de la Ordenanza N° 13.035 Sancionada: 12/06/2020 BO: 
23/06/2020) 
LIBRO SEGUNDO. “PARTE ESPECIAL; DE LAS SANCIONES.” 
TÍTULO I. “FALTAS EN ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES, 
INDUSTRIALES Y DE SERVICIOS.” 
CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES. 
Art. 41°.- LA inexistencia, caducidad o vencimiento de habilitación, autorización 
o permiso para realizar cualquier actividad sometida a control municipal, será 
sancionado con multa de diez (10) a trescientas (300) (U.E.M.).  
Si la actividad está sujeta al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental 
(E.I.A.), la multa será de cincuenta (50) a quinientas (500) (U.E.M.). 

--- p16
 
El Juez dispondrá, además, la clausura del o los locales donde se desarrolla la 
actividad en infracción, hasta tanto se otorgue la correspondiente habilitación 
municipal. 
Art. 42°.- EL que no cumpliere o modificare las condiciones para las que fue 
habilitado, autorizado u otorgado el permiso, será sancionado con multa de diez 
(10) a trescientas (300) (U.E.M.). El Juez podrá disponer además la clausura del 
local hasta tanto regularice la situación. - 
Art. 43°.- EL que no exhibiere la habilitación, autorización o permiso y/o la demás 
documentación exigible, cuando le sea requerida, será sancionado con multa de 
tres (3) a treinta (30) (U.E.M.).- 
Art. 44°.- EL que infringiere las Normas sobre seguridad, higiene y salubridad en 
la realización de la actividad para la que hubiere sido habilitado, será sancionado 
con multa de diez (10) a doscientas (200) (U.E.M.). El Juez podrá disponer la 
clausura del o de los locales y el decomiso de los productos y mercaderías en 
infracción. 
Art. 45°.- EL que infringiere las Normas sobre luces, sonidos, ruidos, vibraciones, 
emanación de gases, malos olores, que afecte al ámbito vecino será sancionado 
con multa de diez (10) a trescientas (300) (U.E.M.). El Juez podrá disponer la 
clausura del establecimiento. 
Art. 46°.- EL que infringiere las Normas de seguridad contra incendios será 
sancionado con multa de diez (10) a trescientas (300) (U.E.M.). El Juez 
dispondrá la clausura del establecimiento, la que se mantendrá hasta que se 
regularice la infracción. Para la graduación de la sanción, además de las pautas 
previstas en Art. 18°, el Juez deberá tener en cuenta, la superficie del 
establecimiento, la actividad desarrollada, la concurrencia y permanencia de 
personas en el mismo y sus condiciones. 
Art. 47°.- EL que impida la libre circulación y permanencia de perros de 
asistencia en compañía del usuario, en Espacios Públicos o Privados de acceso 
al público, o en el Transporte Público de Pasajeros, será pasible de una multa 
de siete (7) a treinta (30) (U.E.M.). Igual sanción se aplicará a quien pretenda 

--- p17
 
cobrar diferencias dinerarias por el ingreso o permanencia del perro en los 
lugares antes mencionados. 
Art. 48°.- EL monto de las multas que se tratan en el presente Capitulo se 
duplicara 
cuando 
sean 
cometidas 
por 
establecimientos 
industriales, 
supermercados, hipermercados, almacenes mayoristas, shopping center y 
grandes superficies comerciales. - 
CAPÍTULO II. PROTECCIÓN ALIMENTARIA, SANITARIA Y 
BROMATOLÓGICA. 
Art. 49°.- EL productor frutihortícola y/o quien resultare responsable, sea 
Persona/s Físicas y/o Jurídicas, que aplicare a sus productos o subproductos de 
origen vegetal, agroquímicos fitosanitarios o productos biológicos prohibidos, o 
no autorizados, o que estándolo, no observen los periodos de carencia 
especificado, serán sancionados con una multa de cien (100) a quinientas (500) 
(U.E.M.). El que comercializare o distribuyere productos de origen vegetal en 
inobservancia de los periodos de carencia indicados para el referido producto y 
el que inobservare los niveles guía de riesgo permitido, establecidos por la 
Resolución No 256/03 del S.E.N.A.S.A., sus modificatorias, y/o las que en el 
futuro se dicten por la Autoridad de Aplicación en materia de agroquímicos 
fitosanitarios o productos biológicos, será sancionado con una multa de 
doscientos (200) a mil (1000) (U.E.M.). 
Art. 50°.- EL que violare las Normas sobre desinfección y/o prevención y/o 
eliminación de agentes transmisores, será sancionado con multa de diez (10) a 
cien (100) (U.E.M.). El Juez podrá disponer además la clausura del o de los 
locales en infracción hasta tanto cese la misma. 
También sufrirá igual sanción el que infringiere las Normas sobre lavado y 
desinfección de utensilios, vajillas u otros elementos, como así también el que 
infringiere las Normas de prohibición de la reutilización de vajillas, cubiertos u 
otro elemento destinado al servicio de gastronomía y provisión de alimentos, que 
por su naturaleza hayan sido concebidos como descartables para un solo uso.- 

--- p18
 
Art. 51°.- EL que infringiere las Normas sobre seguridad, higiene y salubridad de 
los locales donde se elaboraren, fraccionaren, depositaren, distribuyeren, 
transportaren, manipularen, envasaren, expendieren o exhibieren productos 
alimenticios, bebidas o materias primas, o donde se realicen otras actividades 
vinculadas con los mismos, será sancionado con multa de veinte (20) a 
doscientas (200) (U.E.M.). Incurrirá en idéntica sanción el que realizare las 
actividades arriba descriptas en contravención a las Normas de protección 
sanitaria, bromatológicas e higiénicas. 
El Juez podrá disponer la clausura de los locales y el decomiso de los productos 
o mercaderías que allí se encuentren. 
Art. 52°.- QUIENES tuvieren, depositaren, expusieren, elaboraren, fraccionaren, 
expendieren, distribuyeren, transportaren, manipularen o envasaren alimentos, 
bebidas o sus materias primas que no estuvieren aprobados o carecieren de 
sellos, precintos, elementos de identificación o rótulos reglamentarios, serán 
sancionados solidariamente con multa de quince (15) a doscientas (200) 
(U.E.M.). El Juez dispondrá el decomiso de la mercadería existente. Idéntica 
sanción se establece para el caso de que se tratare de productos medicinales o 
con supuestas cualidades curativas de expendio al público en negocios de 
herboristerías o similares. 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
Art. 53°.- EL que tuviere, depositare, expusiere, elaborare, fraccionare, 
expendiere, distribuyere, transportare, manipulare o envasare alimentos, 
bebidas o sus materias primas alteradas, deterioradas en su composición 
intrínseca o vencidas, será sancionado con multa de veinte (20) a trescientas 
(300) (U.E.M.). El Juez dispondrá el decomiso de la mercadería. 
Idéntica sanción será aplicable al que tuviere, depositare, expusiere, elaborare, 
fraccionare, expendiere, distribuyere, transportare, manipulare, o envasare 
alimentos, bebidas o sus materias primas adulteradas, falsificadas, prohibidas o 
producidas con sistemas, métodos o materias primas no autorizadas o que de 

--- p19
 
cualquier manera se hallare en infracción o fraude bromatológico. El Juez 
dispondrá el decomiso de la mercadería y la clausura del local o locales donde 
se cometa la infracción. 
Art. 54°.- QUIENES introdujeren, transportaren, distribuyeren, tuvieren, 
depositaren, fraccionaren, expusieren, expendieren o elaboraren carnes, 
productos o subproductos de origen animal, que carecieren de los 
correspondientes sellados, rótulos, obleas, certificados, facturas y demás 
documentación exigida por la legislación vigente, serán solidariamente 
sancionados con multa de veinte (20) a trescientas (300) (U.E.M.), y se dispondrá 
el decomiso de la mercadería. El Juez podrá además, disponer la clausura del 
establecimiento. - 
Art. 55°.- EL que no acreditare en legal forma la procedencia de las carnes, 
productos y subproductos de origen animal, será sancionado con multa de treinta 
(30) a trescientas (300) (U.E.M.). Previo decomiso de la mercadería, se remitirán 
los antecedentes al Ministerio Publico Fiscal. 
Art. 56°. - EN los supuestos en que las infracciones establecidas en los Arts. 50°, 
51°, 52°, 53°, 54°, 55°, 56° y 57° fueran cometidas en o por supermercados, 
hipermercados, y almacenes mayoristas, se triplicará el monto de la multa. 
Art. 57°. -EL que vendiere, tuviere, guardare, cuidare o introdujere animales para 
consumo humano en infracción a las Normas sanitarias, de higiene o de 
seguridad vigentes, o las que regulan la tenencia de los mismos, será 
sancionado con multa de diez (10) a cincuenta (50) (U.E.M.). - 
Art. 58°.-QUIENES fabricaren, distribuyeren y/o comercializaren productos que 
contengan fibras de amianto o asbesto, en cualquiera de sus formas y no 
cuenten con la etiqueta identificatoria, serán sancionados con multa de cincuenta 
(50) a doscientas (200) (U.E.M.). El Juez podrá disponer, además, el decomiso 
de la mercadería y la clausura del establecimiento. 
Art. 59°. -EL que infringiere las Normas sobre uso y/o condiciones higiénicas de 
vestimentas reglamentarias, serán sancionados con multa de diez (10) a treinta 
(30) (U.E.M.).- 

--- p20
 
Art. 60°. -EL que infringiere las normas sobre documentación sanitaria exigible, 
será sancionado con multa de cinco (5) a treinta (30) (U.E.M.). 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
Art. 61°.-EL que infringiere las Normas sobre higiene en instalaciones, artefactos 
y accesorios sanitarios, será sancionado con multa de quince (15) a cuarenta 
(40) (U.E.M.). El Juez dispondrá la clausura del establecimiento por un término 
mínimo de veinticuatro (24) horas. 
CAPÍTULO III. PREVENCIÓN, PROTECCIÓN Y 
TUTELA DE MENORES. SALUBRIDAD. 
Art. 62°.- PROHÍBESE el consumo de bebidas alcohólicas, y/o sustancias 
prohibidas para el consumo por parte de menores de dieciocho (18) años de 
edad, bajo las condiciones y en los lugares establecidos en el Articulo siguiente. 
La infracción será sancionada con multa de cincuenta (50) a quinientas (500) 
(U.E.M.). 
La infracción se considerará cometida por los titulares o dependientes de los 
establecimientos, aunque aduzcan que los consumidores han ingresado con 
ellas en su poder o que no han sido expedidas en el local. La sola presencia de 
un menor de dieciocho (18) años en lugares habilitados para mayores de edad, 
determinara, en caso de consumo de alcohol por parte del mismo, la 
responsabilidad objetiva del titular de la actividad en carácter de facilitación a la 
ingesta. El Juez deberá disponer, además, la clausura del establecimiento por 
un término mínimo de siete (7) días y máximo de sesenta (60) días. En caso de 
reincidencia, el Juez dispondrá, además, la clausura por un plazo mínimo de 
quince (15) días y un máximo de ciento veinte (120) días. En el caso de una 
segunda reincidencia, el Juez dispondrá además, la clausura por un plazo 
mínimo de treinta (30) días y un máximo de ciento ochenta (180) días. 
Si lo considera pertinente el Juez podrá también disponer la revocación del 
permiso concedido. 

--- p21
 
Si el establecimiento estuviese clausurado o no se encontrare debidamente 
habilitado, la pena de multa se duplicará y no podrá habilitarse ni disponerse el 
cese de la clausura por un plazo de ciento ochenta (180) días. 
En todos los casos, el Juez podrá disponer la inhabilitación para ejercer la misma 
actividad en el establecimiento por un término de hasta dos (2) años si así lo 
estimare pertinente. 
Art. 63°.- EL que instigare al consumo o suministrare a título gratuito u oneroso, 
bebidas alcohólicas, y/o sustancias prohibidas para el consumo a menores que 
no hubieren cumplido los dieciocho (18) años de edad, aunque estén 
acompañados de sus padres, tutores o personas mayores de edad durante las 
veinticuatro (24) horas del día, en todo lugar público o privado de acceso al 
público en general, tales como bares, confiterías, quioscos, clubes y negocios 
similares, sean de carácter permanente o transitorio, serán sancionados con 
multa de diez (10) a cien (100) (U.E.M.). Cuando la falta fuera cometida en 
discotecas, clubes nocturnos o eventos bailables el mínimo será de cincuenta 
(50) y el máximo de quinientas (500) (U.E.M.). El Juez deberá disponer, además, 
la clausura del establecimiento por un término mínimo de siete (7) días y máximo 
de sesenta (60) días. En caso de reincidencia, además de la multa el juez 
dispondrá la clausura por un plazo mínimo de quince (15) días y un máximo de 
ciento veinte (120) días. En el caso de una segunda reincidencia, además de la 
multa el juez dispondrá la clausura por un plazo mínimo de sesenta (60) días y 
un máximo de ciento ochenta (180) días. El juez podrá disponer asimismo la 
revocación del permiso concedido si el establecimiento estuviese clausurado o 
no se encontrare debidamente habilitado, la pena de multa se duplicará y no 
podrá habilitarse ni disponerse el cese de la clausura por un plazo de ciento 
ochenta (180) días. 
En todos los casos, el Juez podrá disponer la existencia de causales de 
inhabilitación para ejercer la misma actividad en el establecimiento por un 
término de hasta dos (2) años. - 

--- p22
 
Art. 64°.- EN los supuestos previstos en los Arts. 62o y 63o el Juez deberá aplicar 
la sanción de capacitación al menor infractor. En caso de incumplimiento de la 
sanción se aplicará una multa de quince (15) (U.E.M.), al responsable legal. 
Art. 65°.- EL que consumiere bebidas alcohólicas en la vía pública, con 
excepción de los lugares habilitados para tales efectos, será sancionado con 
multa de cinco (5) a treinta (30) (U.E.M.). 
Art. 66°.- EN todo local habilitado para la venta de bebidas alcohólicas, ya sea 
para su consumo en el mismo local o fuera del mismo, deberá colocarse en lugar 
visible copia de los Artículos pertinentes, que regulan la comercialización y 
consumo de bebidas alcohólicas. El incumplimiento de esta disposición será 
sancionado con multa de cinco (5) a diez (10) (U.E.M.). 
Art. 67°.- EL que suministrare entre las cero (00.00) horas y las nueve (09.00) 
horas, a título gratuito u oneroso bebidas alcohólicas, con excepción de bares, 
confiterías y restaurantes donde la prohibición regirá para el suministro y/o 
consumo desde las cinco (05.00) horas hasta las diez (10.00) horas, será 
sancionado con multa de veinte (20) a doscientas (200) (U.E.M.). El Juez 
dispondrá la clausura del establecimiento por un plazo mínimo de siete (7) días. 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
Art. 68°.- PROHÍBESE el consumo de bebidas alcohólicas en los locales que 
desarrollen cualquier tipo de actividad comercial dentro del predio de estaciones 
de servicios que expendan combustibles, y demás comercios no habilitados 
expresamente para la comercialización de bebidas alcohólicas. El que infringiere 
la prohibición contenida en el presente Artículo será pasible de multa de veinte 
(20) a cien (100) (U.E.M.). El Juez dispondrá la clausura del establecimiento por 
un plazo mínimo de siete (7) días y un máximo de sesenta (60) días pudiendo en 
su caso disponer la revocación o caducidad del permiso concedido o la 
inhabilitación del establecimiento por un término de hasta dos (2) años. 
Art. 69°.- PROHÍBESE el consumo de bebidas alcohólicas al que se trasladare 
en cualquier medio de Transporte Publico. 

--- p23
 
El que infringiere las disposiciones del presente Artículo, será sancionado con 
multa de cinco (5) a treinta (30) (U.E.M.), si se trasladare como pasajero; y de 
diez (10) a sesenta (60) (U.E.M.), si se tratare del conductor de cualquier medio 
o unidad de Transporte Publico o el que suministrare o facilitare el consumo de 
bebidas alcohólicas a sus pasajeros. - 
Art. 70°.- EL que promoviere y/o realizare cualquier tipo de evento en el que para 
su participación se requiera el consumo de bebidas alcohólicas o cuya 
recompensa, gratificación o premio sea la facilitación o el estímulo al consumo 
de bebidas alcohólicas, será sancionado con multa de diez (10) a setenta (70) 
(U.E.M.). El Juez dispondrá la clausura del establecimiento por un plazo mínimo 
de quince (15) días.- 
Art. 71°.- EN los casos de comercialización y consumo de bebidas alcohólicas 
del presente Capitulo, la Autoridad de Aplicación y Control podrá disponer la 
clausura preventiva del establecimiento, intervención, secuestro y decomiso de 
la mercadería que se expendiere o que se encontrare en condiciones de ser 
comercializada en violación a las disposiciones vigentes. El Juez podrá disponer 
la revocación de la habilitación municipal del establecimiento infractor en caso 
de reincidencia y teniendo en cuenta la gravedad de los hechos. En aquellos 
establecimientos no habilitados para el expendio de bebidas alcohólicas, 
además de las sanciones previstas en la legislación vigente, se procederá a la 
intervención y/o secuestro de la mercadería en el mismo acto de constatación de 
la infracción. 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
Art. 72°.- EL que vendiere tabaco en cualquiera de sus formas de 
comercialización a menores de dieciocho (18) años de edad, en todo local 
habilitado que incluya estos productos en su oferta al público, será sancionado 
con multa de: 

--- p24
 
a) El primer hecho: multa de tres (3) a quince (15) (U.E.M.). El Juez podrá 
disponer, además, la clausura del establecimiento por un término de hasta diez 
(10) días. 
b) La primera reincidencia: multa de seis (6) a treinta (30) (U.E.M.). El Juez podrá 
disponer, además, la clausura del establecimiento por un término de hasta veinte 
(20) días. 
c) La segunda reincidencia: multa de nueve (9) a cuarenta y cinco (45) (U.E.M.). 
El Juez deberá disponer, además, la clausura del establecimiento por un término 
de hasta treinta (30) días. 
En todos los casos el Juez podrá disponer la revocación del permiso concedido. 
Art. 73°.- EL titular de un bar artístico y cultural, salón de espectáculos, pista de 
baile, resto-pub con espectáculo o baile, pena y tanguería, club nocturno, 
discoteca, con funcionamiento de disco bar, salón de uso múltiples de hoteles y 
centros comerciales, salón de fiestas, bar con bowling, mesas de billar, pool, tejo 
y/o metegoles, video bar y estación de servicio que no contare para su venta con 
preservativos de marcas autorizadas, será sancionado con una multa de cinco 
(5) a veinte (20) (U.E.M.).- 
Art. 74°.- EL titular o responsable de todo comercio, firma o empresa, cuyo ramo 
de actividad principal o accesoria sea la de realizar trabajos de tatuajes cruentos, 
de tipo transitorios o permanentes sobre la piel de las personas, o perforaciones 
en distintas partes del cuerpo humano, que infringiera las Normas sobre 
materiales descartables y esterilización, seguridad y salubridad, será sancionado 
con multa de veinte (20) a cien (100) (U.E.M.). El Juez dispondrá la clausura del 
local, hasta tanto desaparezcan los motivos que provocaron la sanción. 
Cuando la actividad en infracción fuera desarrollada en la vía pública se 
dispondrá, además, el decomiso de los elementos utilizados para cometer la 
infracción.- 
Art. 75°.- EL titular o responsable del local, destinado a la realización de 
actividades físicas, recreativas, deportivas o gimnasticas que no cuente con un 
profesional con título habilitante y/o falta de certificados de aptitud medica de los 

--- p25
 
concurrentes, será sancionado con multa de diez (10) a setenta (70) (U.E.M.). El 
Juez dispondrá la clausura del local hasta tanto se cumplan los requisitos 
exigidos.- 
Art. 76°.- EL que reciclare y/o esterilizare material descartable de uso médico y 
paramédico, será sancionado con multa de cien (100) a quinientos (500) 
(U.E.M.). El Juez dispondrá la clausura del local o establecimiento y el decomiso 
de los elementos en infracción. La misma sanción tendrá el que introdujere y/o 
comercializare materiales descartables de uso médico reciclados dentro del ejido 
municipal.- 
Art. 77°.- EL que fumare en lugares cerrados de acceso público y demás 
espacios en los que rija la prohibición de hacerlo, será sancionado con multa de 
cinco (5) a treinta (30) (U.E.M.).- 
Art. 78°.- EL titular de actividad que se desarrolle en lugar de acceso público que 
omitiere colocar en sus espacios cerrados la cartelería que comunique la 
prohibición de fumar, será pasible de una multa de cinco (5) a veinte (20) 
(U.E.M.). 
Art. 79°.- EL titular o responsable de actividad que se desarrolle en lugar de 
acceso público en el que se constatare la presencia de una o más personas 
fumando en sus espacios cerrados, será pasible de las siguientes sanciones: 
a) Ante el primer hecho, con multa de tres (3) a quince (15) (U.E.M.). 
b) En caso de primera reincidencia: multa de seis (6) a treinta (30) (U.E.M.). El 
Juez dispondrá la clausura del establecimiento por un término de hasta diez (10) 
días. 
c) La segunda reincidencia: multa de nueve (9) a cuarenta y cinco (45) (U.E.M.). 
El Juez deberá disponer, además, la clausura del establecimiento por un término 
de hasta treinta (30) días. 
En todos los casos el Juez podrá disponer la revocación del permiso concedido 
o la inhabilitación del establecimiento por un término de hasta dos (2) años. 
Art. 80°.- EL que comercializare sin la debida habilitación o distribuyere a título 
gratuito u oneroso, productos denominados pegamentos o adhesivos que 

--- p26
 
contienen en su composición química el solvente “tolueno” y/o sus derivados y/o 
sustitutos aptos para provocar daños o alteraciones a la salud será sancionado 
con multa de: 
a) El primer hecho: multa de veinte (20) a setenta (70) (U.E.M.). El Juez 
dispondrá la clausura del establecimiento por un término de hasta treinta (30) 
días. 
b) En la primera reincidencia la multa se duplica. El Juez dispondrá la clausura 
del establecimiento por un término de hasta sesenta (60) días. 
c) La segunda reincidencia la multa se triplica. El Juez dispondrá la clausura del 
establecimiento por un término de hasta noventa (90) días. - 
En todos los casos, el Juez procederá al decomiso de los productos en infracción 
y podrá disponer la inhabilitación del establecimiento por un término de hasta 
dos (2) años. - 
Art. 81°.- EL negocio o empresa que infringiere la normativa vigente sobre 
utilización de equipos generadores de radiaciones ultravioletas (UV), será 
pasible de las siguientes sanciones: 
a) El primer hecho: multa de veinte (20) a setenta (70) (U.E.M.). El Juez 
dispondrá la clausura del establecimiento por un término de hasta treinta (30) 
días. 
b) En la primera reincidencia la multa se duplica. El Juez dispondrá la clausura 
del establecimiento por un término de hasta sesenta (60) días. 
c) La segunda reincidencia la multa se triplica. El Juez dispondrá la clausura del 
establecimiento por un término de hasta noventa (90) días. 
En todos los casos, el Juez procederá al decomiso de los equipos en infracción 
y podrá disponer la inhabilitación del establecimiento por un término de hasta 
dos (2) años. - 
Art. 81 bis. -ENFEREMEDADES TRASMISIBLES. El que omita el cumplimento 
de normativas y reglamentación relacionadas con la prevención, contención y/o 
mitigación de enfermedades trasmisibles, será sancionado con una multa de dos 
(2) a doce mil (12.000) (UEM) y/o trabajo comunitario, no aplicando el beneficio 

--- p27
 
de pago voluntarios referido en el punto b) del artículo 22° de la presente 
Ordenanza. También se dispondrá la clausura y/o inhabilitación de los espacios 
oportunamente habilitados por el municipio que no cumplan con la normativa, y 
la remoción de los medios y/u objetos utilizados para omitir el cumplimiento de 
la misma. 
(Incorporado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.031 Sancionada: 17/04/2020 BO: 
22/04/2020) 
CAPÍTULO IV. CONTRAVENCIONES EN MATERIA DE SEGURIDAD 
URBANA. 
Art. 82°.- LA omisión o violación a las Normas que regulan la habilitación de 
guarderías infantiles y hogares geriátricos será sancionada con multa de veinte 
(20) a doscientas (200) (U.E.M.). El Juez dispondrá la clausura preventiva del 
establecimiento hasta tanto obtenga la correspondiente habilitación, permiso o 
autorización municipal. El Juez podrá disponer, además, la clausura del local 
como sanción.- 
Art. 83°.- LAS guarderías infantiles y hogares geriátricos que incurran en la 
violación a las normas de funcionamiento serán sancionados con multa de veinte 
(20) a cien (100) (U.E.M.). Atendiendo a la gravedad de la falta, el Juez podrá 
disponer la clausura del establecimiento hasta un máximo de noventa (90) días. 
En el caso de clausura por periodos prolongados, que pudieran poner en riesgo 
la integridad física o la salud de las personas, el Juez procederá a la inmediata 
notificación a la Secretaria de Gobierno de la Municipalidad y al Ministerio de 
Salud de la Provincia a efectos que tomar la intervención que les compete. 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
Art. 84°.- EL titular de una playa de estacionamiento publica por hora que 
careciera de autorización, permiso o habilitación para la realización de la 
actividad, será sancionado con multa de veinte (20) a doscientas (200) (U.E.M.). 

--- p28
 
El Juez dispondrá, además, la clausura del local o locales donde se desarrolla la 
actividad en infracción, hasta tanto obtenga la correspondiente autorización, 
permiso o habilitación municipal. 
Art. 85°.- EL titular de garajes, parques de automotores o playas privadas de 
estacionamiento que careciera de autorización, permiso o habilitación para la 
realización de la actividad, será sancionado con multa de quince (15) a ciento 
cincuenta (150) (U.E.M.). El Juez dispondrá, además, la clausura del 
establecimiento donde se desarrolla la actividad en infracción, hasta tanto 
obtenga la correspondiente autorización, permiso o habilitación municipal, 
pudiendo simultáneamente disponer, además, la clausura del local como 
sanción. 
Art. 86°.- EL titular de playas de estacionamiento públicas, privadas, garajes o 
parques de automotores que infringiere las Normas que regulan su 
funcionamiento, será sancionado con multa de diez (10) a cien (100) (U.E.M.). 
En caso de reincidencia, el Juez dispondrá, además, la clausura del local hasta 
un plazo máximo de treinta (30) días. 
Art. 87º.- EL propietario o los propietarios de edificios: 
a) Que no cumpliere con la inscripción en el Registro de Medios de Circulación 
Mecánica Estacionaria o la habilitación de dichas instalaciones en las formas 
requeridas por la Normativa vigente, será sancionado con multa de diez (10) a 
cien (100) (U.E.M.). El Juez dispondrá la clausura preventiva de la instalación. 
b) Que no acrediten la vigencia de la Certificación de Aptitud Técnica de las 
Instalaciones, registrada en el Libro de Inspecciones por el Representante 
Técnico del Conservador de las mismas, inscripto en el Registro de 
Conservadores instrumentado, será sancionado con multa de siete (7) a setenta 
(70) (U.E.M.). El Juez dispondrá la clausura de la instalación hasta que se 
certifique su aptitud de funcionamiento. 
c) Que permitiere el funcionamiento de instalaciones de Medios de Circulación 

--- p29
 
Mecánica Estacionaria, cuyo servicio se encuentre interrumpido por el 
Conservador de las mismas, será sancionado con multa de veinte (20) a 
doscientas (200) (U.E.M.). 
El Juez dispondrá la clausura de las instalaciones hasta tanto se certifique su 
aptitud de funcionamiento. 
d) Los conservadores de Instalaciones de Medios de Circulación Mecánica 
Estacionaria que no cumplimentaren con lo establecido en la normativa vigente, 
serán sancionados con multa de veinte (20) a doscientas (200) (U.E.M.). 
Art. 88°.- EL propietario o los propietarios de edificios residenciales de viviendas 
colectivas con medios comunes de evacuación y de edificios de uso colectivo y/o 
acceso público que no cuenten con instalaciones de seguridad o contra incendios 
y/o Certificado de Inspección Final de la Dirección de Bomberos de la Provincia 
de Córdoba, serán sancionados con multa, cuyo mínimo se fija en treinta (30) y 
cuyo máximo en un mil (1000) (U.E.M.). 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
Art. 89°.-EL propietario o los propietarios de edificios residenciales de viviendas 
colectivas o edificios de uso colectivo y/o de acceso público que viole la 
obligación de desinfección, higiene, limpieza de tanques y cisternas de agua o 
demás documentación exigible cuando le sea requerida será sancionado con 
una multa de quince (15) a doscientos (200) (U.E.M.). La falta de exhibición al 
inspector actuante de la documentación exigida será sancionada con multa de 
tres (3) a diez (10) U.E.M. 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
Art. 90°.- EL que infringiere las normas que regulan el expendio almacenaje y 
transporte de combustibles, será sancionado con multa de cincuenta (50) a 
quinientas (500) (U.E.M.). El Juez dispondrá la clausura y/o inhabilitación del 
local, depósitos y medios de transporte en infracción.- 

--- p30
 
Art. 91°.- EL que violare la obligación impuesta por el Art. 1o de la Ordenanza 
N° 10459, será sancionado con una multa de diez (10) a cien (100) (U.E.M.).- 
Art. 91° bis.- EL titular de una estructura soporte de antenas podrá ser 
sancionado con una multa, cuando se constate que la misma no se encuentra 
autorizada, o se hayan modificado las condiciones oportunamente aprobadas, 
en el marco de la Ordenanza N° 12.803, siendo responsablemente solidario el 
propietario del inmueble donde se encuentra instalada. La multa será de 
quinientos (500) a cinco mil (5000) U.E.M., tratándose de Pedestales o cualquier 
otro soporte, estructura portante, o elemento donde se emplace una antena, 
instalados o amurados a cualquier elemento de una edificación; de quinientos 
(500) a cinco mil (5000) U.E.M., tratándose de una estructura soporte con una 
altura máxima de cuarenta y cinco (45) metros; de setecientos (700) a seis mil 
(6000) U.E.M., tratándose de una estructura soporte con una altura de más de 
cuarenta y cinco (45) metros, y hasta una altura de setenta y cinco (75) metros; 
de mil cuatrocientos (1400) a doce mil (12000) U.E.M., tratándose de una 
estructura soporte con una altura de más de setenta y cinco (75) metros, y hasta 
una altura de ciento veinte (120) metros; de dos mil (2000) a quince mil (15000) 
U.E.M., tratándose de una estructura soporte con una altura superior a los ciento 
veinte (120) metros; de dos mil (2000) a cuatro mil (4000) U.E.M., tratándose de 
estructuras soportes correspondientes a una Cubicación. 
El Juez podrá disponer, además, el decomiso de la estructura, siendo a costo 
del titular de la misma el desmantelamiento. 
(Incorporado por el artículo 20 de la Ordenanza N° 13.124 Sancionada: 29/12/2020 BO: 
05/03/2021) 
Art. 91° Ter.- EL titular de una estructura soporte de antenas, podrá ser 
sancionado con una multa, cuando no permita y/o facilite el ingreso de personal 
de la Municipalidad o de terceros que actúen en su representación, y se 
encuentren debidamente acreditados y autorizados, al predio y lugar específico, 
definidos para la instalación del soporte, ya sea durante su construcción como a 
posteriori, a los efectos de realizar fiscalizaciones, en las ocasiones y tiempos 

--- p31
 
que la Municipalidad lo disponga, de acuerdo a lo establecido en la Ordenanza 
N° 12.803. La multa será de cien (100) a mil (1000) U.E.M. 
(Incorporado por el artículo 21 de la Ordenanza N° 13.124 Sancionada: 29/12/2020 BO: 
05/03/2021). 
CAPÍTULO V. ESPECTÁCULOS PÚBLICOS, LOCALES DE ALQUILER DE 
COMPUTADORAS Y NATATORIOS. 
Art. 92°.- EL que desarrollare cualquier actividad de espectáculo publico 
sometida a control municipal y careciere de autorización, permiso o habilitación 
será sancionado con multa de cincuenta (50) a quinientas (500) (U.E.M.). El Juez 
dispondrá la clausura del local donde se desarrolla tal actividad, hasta tanto 
obtenga la correspondiente autorización, permiso o habilitación municipal. El 
Juez podrá disponer, además, la clausura del local como sanción. En caso de 
reincidencia el Juez podrá disponer el decomiso de muebles, equipos, bebidas y 
demás elementos utilizados para el desarrollo de la actividad en infracción. 
La misma sanción se aplicará a quien hubiere modificado sin autorización 
municipal las condiciones bajo las cuales fue habilitado. 
La misma sanción y clausura será aplicable a los natatorios sometidos a control 
municipal. 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016). 
Art. 92° bis.- El que desarrollare cualquier evento o actividad de espectáculos 
públicos de concurrencia masiva, de carácter artístico, bailable, musical, grabada 
o en vivo o de cualquier otro género, cuyo acceso y/o derecho a espectáculo se 
realice a través de alguna forma de pago o de manera libre y gratuita, con o sin 
expendio de bebidas alcohólicas, realizados en inmuebles que no cuenten con 
habilitación, autorización o permiso concedido por autoridad municipal 
competente, debiendo por sus características tenerlo, y que por la magnitud y 
cantidad de público asistente, causen molestias a los vecinos, deterioren la 
tranquilidad del entorno -por ruidos, sonidos, luces y vibraciones, entre otros- o 
provoquen situaciones de insalubridad, será sancionado con una multa de ciento 

--- p32
 
ochenta (180) a nueve mil (9.000) UEM, no aplicando el beneficio del pago 
voluntario referido en el punto b) del artículo 22 de la presente Ordenanza. 
(Incorporado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.122 Sancionada: 22/12/2020 BO: 
23/12/2020) 
Art. 92° ter.- El Juez de Faltas interviniente podrá disponer la aplicación de la 
multa prevista en el artículo 92 bis de la presente Ordenanza, tanto al 
organizador responsable de la actividad descripta en el mencionado artículo 
como al titular dominial del inmueble, o quien ostente la posesión, tenencia o 
locación, que lo hubiera facilitado para el desarrollado de la misma. 
(Incorporado por el artículo 2° de la Ordenanza N° 13.122 Sancionada: 22/12/2020 BO: 
23/12/2020) 
Art. 93°.- EL que no hubiere renovado en termino el permiso, autorización o 
habilitación municipal que se refiere el Artículo anterior será sancionado con una 
multa de veinticinco (25) a trescientas (300) (U.E.M.).- 
Art. 94°.- EL que no exhibiere la autorización, permiso, habilitación municipal o 
toda otra documentación exigible cuando le sea requerida, será sancionado con 
multa de diez (10) a setenta (70) (U.E.M.).- 
Art. 95°.- EL que infringiere las Normas sobre seguridad, higiene y/o salubridad 
en natatorios y/o locales o predios o en la vía pública, como consecuencias del 
desarrollo de actividades de espectáculos públicos, será sancionado con multa 
de cincuenta (50) a quinientas (500) (U.E.M.). El Juez dispondrá la clausura del 
local o instalaciones en infracción, hasta tanto desaparezcan los motivos que la 
determinaron. El Juez podrá disponer además, la clausura del local como 
sanción. 
Art. 96°.- EL que infringiendo las Normas sobre luces, sonidos, ruidos, 
vibraciones, gases y malos olores que afecte al ámbito vecino, en el desarrollo 
de una actividad de espectáculo público, gimnasio y/o natatorio, será sancionado 
con multa de cincuenta (50) a trescientas (300) (U.E.M.). El Juez dispondrá la 
clausura del local, establecimiento o instalaciones hasta tanto cesen los motivos 
que dieron origen a la misma.- 

--- p33
 
Art. 97°.- EL titular o responsable de un local habilitado para espectáculos 
públicos y/o el titular de la habilitación o permiso para la realización del mismo, 
que infringiere las Normas que regulan el horario de funcionamiento será 
sancionado con una multa de cincuenta (50) a doscientas (200) (U.E.M.). El Juez 
dispondrá la clausura del local, establecimiento o instalaciones. 
Art. 98°.- EL titular o responsable de un local habilitado para espectáculos 
públicos y/o el titular de la habilitación o permiso para la realización del mismo, 
que infringiere las Normas que regulan condiciones generales de admisión será 
condenado a la realización de trabajo comunitario y sancionado con una multa 
de cincuenta (50) a trescientas (300) (U.E.M.). La multa se duplicará en caso de 
no cumplir con el trabajo comunitario. El Juez dispondrá la clausura del local, 
establecimiento o instalaciones por un plazo mínimo de quince (15) días y hasta 
un máximo de ciento ochenta (180) días.- 
Art. 99°.- EL titular o responsable de un local habilitado para espectáculos 
públicos y/o el titular de la habilitación o permiso para la realización del mismo, 
que infringiere las Normas que regulan la presencia de menores, será 
sancionado con una multa de cincuenta (50) a cuatrocientas (400) (U.E.M.). El 
Juez dispondrá la clausura del local, establecimiento o instalaciones por un plazo 
mínimo de quince (15) días. 
Art. 100o.- EL que cometiere cualquier otra violación a las normas que regulan 
la actividad de espectáculos públicos, gimnasios y/o natatorios que no esté 
contemplada en el presente Capitulo, será sancionado con multa de diez (10) a 
cien (100) (U.E.M.). El Juez podrá además, disponer la clausura del 
establecimiento. 
Art. 101°.- EL que infringiere la normativa que regula la habilitación y el 
funcionamiento de los locales comerciales que prestan el servicio de alquiler de 
computadoras por hora o fracción de tiempo, o bajo cualquier otra modalidad, 
para el uso del publico concurrente al local, será sancionado con multa de diez 
(10) a cincuenta (50) (U.E.M.). El Juez podrá disponer, además, la clausura del 
local como sanción. - 

--- p34
 
CAPÍTULO VI. FALTAS EN LA VENTA 
DE MEDICAMENTOS O FÁRMACOS. 
Art. 102°.- EL que comercializare o exhibiere medicamentos o fármacos, aun los 
denominados de “venta libre”, en todo establecimiento que no posea la 
correspondiente habilitación o autorización del Organismo Jurisdiccional 
competente, será sancionado con multa de veinte (20) a doscientas (200) 
(U.E.M.). El Juez dispondrá la clausura del local y procederá al decomiso de los 
medicamentos o fármacos.- 
Art. 103°.- EL que introdujere, transportare, distribuyere, depositare, fraccionare, 
expusiere, expendiere o elaborare medicamentos o fármacos, aun los 
denominados de “venta libre” sin contar con la debida habilitación municipal y de 
la Autoridad de Aplicación, será sancionado con multa de veinte (20) a 
doscientas (200) (U.E.M.). El Juez dispondrá la clausura del establecimiento y el 
decomiso de los fármacos y medicamentos en infracción. - 
Art. 104°.- El que comercializare, distribuyere o exhibiere opoterápicos que se 
encontraren deteriorados en su composición intrínseca, estuvieren vencidos o 
no contare con la autorización de la Autoridad Sanitaria competente y de un 
asesor técnico médico veterinario matriculado, será sancionado con multa de 
veinte (20) a doscientas (200) (U.E.M.). El Juez dispondrá el decomiso de la 
mercadería en infracción y la clausura del local. 
Art. 105°. El que comercializare o expendiere medicamentos, fármacos o 
zooterapicos sin la correspondiente receta de un profesional matriculado, será 
sancionado con una multa de treinta (30) a trescientas (300) (U.E.M.). El Juez 
dispondrá la clausura del local por un plazo mínimo de siete (7) días. 
CAPÍTULO VII. FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, ACOPIO Y USO DE 
PIROTECNIA. 
Art. 106°.- El que usare en forma particular, fabricare, tuviere, guardare, 
acopiare, exhibiere, manipulare, depositare, circulare, transportare, vendiere y/o 
comercializare de cualquier forma a mayoristas o minoristas elementos de 
pirotecnia, cohetería y todo otro producto destinado a provocar efectos visuales 

--- p35
 
o auditivos mediante detonación, deflagración, combustión o explosión o 
cualquier otro análogo en que se utilice pólvora o compuesto químico que por sí 
solo o mezclado con otro pueda ser inflamable será sancionado con una multa 
de doscientos (200) a quinientas (500) (U.E.M.). El Juez dispondrá la clausura 
de los locales o establecimientos y el decomiso de la mercadería e instrumentos 
utilizados para su fabricación.- 
Art. 107°.- QUEDAN exceptuados del Artículo anterior los artificios pirotécnicos 
para señales de auxilio, emergencias náuticas, uso de las Fuerzas Armadas de 
Seguridad y/o Defensa Civil y los de uso profesional siempre que sean utilizados 
en ejercicio de las funciones o para la finalidad que hayan sido establecidos y 
sean operados con autorización de la Autoridad Municipal a través de personal 
especializado.- 
Art. 108°.- El grupo de personas, organizaciones políticas, sociales, civiles, 
sindicales y/o de cualquier otra naturaleza que utilicen en actividades masivas 
en la vía publica los elementos de pirotecnia y /o cohetería especificados en el 
Art. 106° del presente serán sancionados con multa de cincuenta (50) a mil 
(1000) (U.E.M.). 
TÍTULO SEGUNDO. FALTAS AL TRÁNSITO. 
CAPÍTULO I. FALTAS AL TRÁNSITO CON VEHÍCULOS AUTOMOTOR 
SECCIÓN PRIMERA. DOCUMENTACIÓN DEL VEHÍCULO 
Art. 109°.- EL que condujere o estacionare en la vía pública: 
a) Todo vehículo que por sus características de fabricación no sea apto para 
circular 
en la vía pública y/o no se encontrare debidamente homologado por la 
autoridad competente será sancionado con multa de treinta (30) a sesenta (60) 
(U.E.M.). 
b) Todo vehículo no patentado, de acuerdo a las Normas vigentes, será 
sancionado con multa de diez (10) a treinta (30) (U.E.M.). 
c) Con documentación o permiso de circulación vencido, será sancionado con 
multa de tres (3) a nueve (9) (U.E.M.). 

--- p36
 
d) Todo vehículo sin portar o exhibir cualquier documentación exigida cuando 
fuere requerida, será sancionado con multa de dos (2) a seis (6) (U.E.M.). 
Art. 110°.- EL que no exhibiere la documentación exigible a los vehículos 
automotores de cualquier tipo, categoría y peso que utilicen como combustible 
Gas Natural Comprimido, será sancionado con multa de dos (2) a seis (6) 
(U.E.M.). El juez ordenará retirar el vehículo de circulación y dispondrá el 
decomiso del equipo no habilitado. 
Art. 111°. EL que condujere o estacionare en la vía publica un vehículo cuya 
chapa patente, no fuere claramente visible, o la tuviere colocada en forma 
antirreglamentaria, será sancionado con multa de cinco (5) a veinte (20) (U.E.M.). 
Cuando el vehículo careciere de ambas chapas patentes o alguna de ellas 
estuviere tapada intencionalmente el mínimo de la multa se duplicará y será 
removido de la vía pública. 
Art. 112°.- EL que siendo titular de un vehículo no cumpliere con la contratación 
de la póliza de seguro por riesgos a terceros, será sancionado con multa de tres 
(3) a nueve (9) (U.E.M.). 
SECCIÓN SEGUNDA. ESTADO DEL VEHÍCULO 
Art. 113°.- EL que condujere o estacionare un vehículo en la vía pública que 
careciere de los elementos reglamentarios de seguridad o presente defectos, 
que puedan poner en riesgo grave a las personas, los bienes o la circulación, 
será sancionado con multa de seis (6) a cincuenta (50) (U.E.M.). 
Art. 114°.- EL que circulare un vehículo sin silenciador o alterando o excediendo 
los decibeles máximos exigidos en violación a las Normas reglamentarias, será 
sancionado con multa de seis (6) a doce (12) (U.E.M.). 
Art. 115°.- EL que usare bocina antirreglamentaria, abusare de bocina 
reglamentaria, o superare los decibeles máximos permitidos será sancionado 
con multa de seis (6) a doce (12) (U.E.M.). 
Art. 116°.- EL que infringiere las Normas que limitan la emisión de gases tóxicos 
producidos por vehículos, será sancionado con multa de tres (3) a nueve (9) 
(U.E.M.). 

--- p37
 
SECCIÓN TERCERA. DOCUMENTACIÓN PARA CONDUCIR. 
Art. 117°.- EL que condujere: 
a) Sin haber obtenido la Licencia de Conducir respectiva, será sancionado con 
multa de diez (10) a veinte (20) (U.E.M.), y no podrá continuar conduciendo el 
vehículo. 
b) Habiendo obtenido licencia expendida por Autoridad Competente de otra 
jurisdicción teniendo domicilio en la ciudad de Córdoba será sancionado con una 
multa de tres (3) a nueve (9) (U.E.M.), y no podrá continuar conduciendo el 
vehículo. 
c) Con Licencia vencida o no correspondiente a la categoría del vehículo, será 
sancionado con multa de tres (3) a nueve (9) (U.E.M.), y no podrá continuar 
conduciendo el vehículo. 
d) Sin portar o exhibir Licencia de Conductor vigente cuando le fuere requerida, 
será sancionado con multa de tres (3) a nueve (9) (U.E.M.), y no podrá continuar 
conduciendo el vehículo. 
En todos los casos el vehículo será removido por la Autoridad Competente salvo 
que en el mismo se encuentre un tercero habilitado y en condiciones para 
conducir. 
Art. 118°.- EL que posibilitare el manejo a personas sin Licencia, será 
sancionado con multa de cuatro (4) a doce (12) (U.E.M.). Si se lo posibilitare a 
un menor de dieciocho (18) años, será sancionado con multa de seis (6) a 
dieciocho (18) (U.E.M.).- 
Art. 119°.- EL que condujere estando inhabilitado para hacerlo, será sancionado 
con multa de veinte (20) a cien (100) (U.E.M.). El Juez dispondrá, además, una 
nueva inhabilitación para conducir cuyo mínimo será el doble anterior y cuyo 
máximo será de cinco (5) años. - 
Art. 120°.- EL que condujere sin lentes u otros elementos correctivos cuando su 
utilización estuviere reglamentariamente dispuesta, será sancionado con multa 
de dos (2) a cuatro (4) (U.E.M.). En todos los casos, si no fuese posible en forma 

--- p38
 
inmediata hacer cesar la infracción, el vehículo será removido del lugar por la 
Autoridad. 
SECCIÓN CUARTA. ESTACIONAMIENTO 
Art. 121°.- EL que estacionare en lugares prohibidos o en forma indebida o 
antirreglamentaria, será sancionado con una multa de cinco (5) a quince (15) 
(U.E.M). 
Cuando la falta mencionada en el párrafo anterior fuera cometida haciendo uso 
indebido de un permiso de libre estacionamiento y/o circulación, o estacionare 
en espacios verdes, canteros centrales, reservas para personas con 
discapacidad, reservas para servicios de emergencia, paradas de transporte de 
pasajeros, carriles exclusivos de transporte, sobre sendas o veredas peatonales, 
bicisendas o ciclovías, se aplicará una multa de veinte (20) a cincuenta (50) 
(U.E.M). 
Cuando la falta fuera cometida por estacionar vehículos que obstruyan o de 
cualquier modo obstaculicen el acceso a rampas para personas con 
discapacidad o movilidad reducida, se aplicará una multa de cuarenta (40) a cien 
(100) (U.E.M.). 
En el supuesto de que se produjera una falta concurrente de obstruir rampa de 
acceso ubicada sobre una senda peatonal, la sanción prevista en el párrafo 
anterior se elevará en un cincuenta por ciento (50%) en su mínimo y máximo. 
En caso de reincidencia en los supuestos establecidos en el párrafo tercero y 
cuarto, el Juez podrá disponer, además, la inhabilitación para conducir de hasta 
un (1) año. 
Como sanción complementaria, el infractor/a tendrá la obligación de realizar el 
curso de capacitación en educación, concientización y sensibilización vial con 
las características que determine el Departamento Ejecutivo Municipal por vía 
reglamentaria. 
Cuando el vehículo estacionado se tratare de transporte de pasajeros de media 
y larga distancia, se aplicará una multa de doscientos (200) a seiscientos (600) 
(U.E.M.)  

--- p39
 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.923 Sancionada: 04/07/2019 BO: 
09/08/2019). 
Art. 122°.- EL que violare las Normas que rigen la detención de vehículos, será 
sancionado con multa, cuyo mínimo se fija en tres (3) (U.E.M.), a seis (6) 
(U.E.M.). 
Art. 123°.- EL que violare las Normas sobre estacionamiento medido, tarifado o 
pago, será sancionado con una multa de dos (2) a cuatro (4) (U.E.M.). 
SECCIÓN QUINTA. CIRCULACIÓN 
Art. 124°.- EL que condujere superando los niveles máximos permitidos de 
alcohol en sangre para su categoría, será sancionado con multa e inhabilitación 
para conducir: 
a) Si el conductor, tuviera una graduación de alcohol en sangre, superior al 0,4 
g/l a 0,8 g/l, la multa será de veinte (20) a cincuenta (50) (U.E.M.), y será 
inhabilitado para conducir por un plazo de quince (15) a cuarenta y cinco (45) 
días. 
b) Si el conductor, tuviera una graduación de alcohol en sangre de 0,8 g/l a 1,2 
g/l, la multa será de treinta (30) a sesenta (60) (U.E.M.), y será inhabilitado para 
conducir por un plazo de veinte (20) a sesenta (60) días. 
c) Si el conductor, tuviera una graduación de alcohol en sangre de 1,2 g/l a 1,6 
g/l, la multa será de cuarenta (40) a ochenta (80) (U.E.M.), y será inhabilitado 
para conducir por un plazo de treinta (30) a noventa (90) días. 
d) Si el conductor, tuviera una graduación de alcohol en sangre de 1,6 g/l a 2 g/l, 
la multa será de cincuenta (50) a cien (100) (U.E.M.), y será inhabilitado para 
conducir por un plazo de cuarenta y cinco (45) a ciento veinte (120) días. 
e) Si el conductor, tuviera una graduación de alcohol en sangre superior a 2,0 
g/l, la multa será de ochenta (80) a ciento treinta (130) (U.E.M.), y será 
inhabilitado para conducir por un plazo de dos (2) años. 
En todos los casos el vehículo será removido por la Autoridad competente salvo 
que se encuentre un tercero habilitado y en condiciones para conducir. 

--- p40
 
El que se negare a realizarse el control requerido por la Autoridad Administrativa 
será pasible de la mayor sanción prevista para esta infracción, lo que deberá ser 
advertido por el inspector actuante y dejar constancia en el acta de infracción. 
En el caso de que el conductor se encontrare conduciendo vehículos de trasporte 
público, transporte escolar, vehículos oficiales, taxi, remis, limousina, vehículo 
de servicio de urgencia, vehículo que arrastre acoplados o trailers cualquiera sea 
su peso, camión, transporte especial, maquinaria agrícola autorizada a transitar, 
transporte de carga de cualquier tipo y peso con o sin acoplado, el monto de la 
multa y de la inhabilitación se duplicará. 
En el caso de que el infractor estuviera inhabilitado por edad o sentencia firme 
deberá cumplir la multa establecida con el agravante del párrafo anterior y en el 
primer caso será solidariamente responsable del pago de la multa quien ejerza 
la patria potestad, guarda o tutoría. 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016). 
Art. 125°.- EL que condujere bajo la acción de tóxicos, estupefacientes o drogas 
prohibidas, será sancionado con una multa de cien (100) a ciento treinta (130) 
(U.E.M.), y será inhabilitado para conducir por un plazo dos (2) años. En todos 
los casos el vehículo será removido por la Autoridad competente salvo que se 
encuentre un tercero habilitado y en condiciones para conducir. 
El que se negare a realizarse el control requerido por la Autoridad Administrativa 
será pasible de la mayor sanción prevista para esta infracción, lo que deberá ser 
previamente advertido por el inspector actuante y dejar constancia en el acta de 
infracción. 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016). 
Art. 126°.- El que circulare por la vía publica en forma imprudente, de modo tal 
que pueda poner en riesgo a las personas, los bienes o la circulación, será 
sancionado con multa de diez (10) a ciento ochenta (180) (U.E.M.). El juez podrá 

--- p41
 
disponer además la inhabilitación de hasta dos (2) años del infractor para 
conducir. 
Art. 127°.- EL que condujere en inobservancia de la obligatoriedad de que todo 
ocupante del vehículo utilice correctamente el cinturón de seguridad, será 
sancionado con multa de tres (3) a nueve (9) (U.E.M.). 
Art. 128°.- EL que condujere en inobservancia de la prohibición de trasladar 
menores de diez (10) años en el asiento delantero, será sancionado con multa 
de dos (2) a seis (6) (U.E.M.). Si el menor fuera transportado por el conductor en 
su falda, frente al volante, será sancionado con multa de cinco (5) a quince (15) 
(U.E.M.). 
Art. 129°.- EL que trasladare personas en lugares no aptos para ello o en un 
número superior a la capacidad permitida para el vehículo, será sancionado con 
multa de cuatro (4) a doce (12) (U.E.M.). 
Art. 130.- El que se trasladare en motovehículo sin utilizar el casco 
reglamentario, ya sea como conductor o acompañante, será sancionado con 
multa de cinco (5) a treinta (30) (U.E.M.). 
En caso de reincidencia el Juez podrá, además, disponer la inhabilitación para 
conducir por un plazo de hasta un (1) año. 
En todos los casos, si no fuese posible en forma inmediata hacer cesar la 
infracción, el motovehículo será removido del lugar por la Autoridad. 
Art. 131°. El que condujere motovehículo en inobservancia de la prohibición de 
trasladar menores de seis (6) años de edad como acompañantes, como así 
también a quien siendo mayor de dicha edad, y que por su contextura física, no 
le permita ir a horcajadas, con los pies apoyados en los reposapiés laterales, o 
que circule no utilizando el asiento correspondiente, será sancionado con una 
multa de tres (3) a nueve (9) U.E.M. Si se tratare de motovehiculos cuyo motor 
superase los ciento cincuenta (150) centímetros cúbicos de cilindrada, la multa 
será de seis (6) a dieciocho (18) U.E.M. 
Complementariamente con la sanción el juez podrá disponer la realización de 

--- p42
 
capacitación o trabajo comunitario. En caso de negativa a esta última sanción o 
ante la reincidencia se aplicará inhabilitación para conducir por el plazo de un (1) 
año. 
En todos estos casos el vehículo será removido de la vía publica. 
(Modificado por el artículo 2° de la Ordenanza N° 12.611 Sancionada: 05/12/2016 BO: 
30/12/2016). 
Art. 132°.- EL que circulando por la vía publica, no conservare su mano, se 
adelantare indebidamente, se negare a ceder el paso, o no respetare la prioridad 
de paso del peatón, será sancionado con multa de tres (3) a nueve (9) (U.E.M.).- 
Art. 133°.- EL que circulare por vías o carriles selectivos, o exclusivos para el 
Transporte Público de Pasajeros será sancionado con multa de cinco (5) a veinte 
(20) (U.E.M.). 
En caso de reincidencia, el juez podrá disponer además, la inhabilitación para 
conducir hasta un (1) año.- 
Art. 134°.- EL que circulare en sentido contrario al establecido, o por los espacios 
destinados exclusivamente a la circulación peatonal, ciclovías o sendas para 
bicicletas, será sancionado con multa de cinco (5) a veinte (20) (U.E.M.).  
En caso de reincidencia, el juez podrá disponer además, la inhabilitación para 
conducir hasta un (1) año.- 
Art. 135°.- EL que condujere en la vía publica utilizando aparatos telefónicos o 
algún otro sistema de comunicación telefónica manual, o redactará o leyera 
mensajes escritos a través de teléfonos celulares o aparatos electrónicos, será 
sancionado con multa de cinco (5) a quince (15) (U.E.M.). 
Art. 136°.- EL que infringiere al conducir en la vía publica, la Ordenanza que 
regula la instalación o exhibición de monitores de video VHF, DVD o similares, 
será sancionado con multa de cinco (5) a quince (15) (U.E.M.). 
Art. 137°.- EL conductor que cruzare una intersección con semáforo en luz roja, 
será sancionado con multa de quince (15) a cien (100) (U.E.M.). En caso de 
reincidencia, el Juez podrá disponer, además, la realización de capacitación y/o 

--- p43
 
trabajo comunitario y en caso de negativa de cumplir dicha sanción procederá la 
inhabilitación para conducir hasta un (1) año. 
Art. 138°.- EL conductor que no respetare las indicaciones de los agentes 
encargados de dirigir el tránsito, será sancionado con multa de cinco (5) a quince 
(15) (U.E.M.). 
El Juez podrá disponer, además, la inhabilitación para conducir por un plazo de 
hasta un (1) año.- 
Art. 139°.- EL conductor que circulare a mayor velocidad de la permitida, será 
sancionado con una multa de cinco (5) a treinta (30) (U.E.M.). En caso de 
reincidencia, el Juez podrá disponer, además, la inhabilitación para conducir por 
un plazo de hasta un (1) año. 
Art. 140°.- EL conductor que girase en lugar prohibido, será sancionado con 
multa de cinco (5) a quince (15) (U.E.M.). Si la infracción consistiere en giro en 
doble fila será sancionado con una multa de tres (3) a nueve (9) (U.E.M.). 
Art. 141o.- EL conductor que no efectuare las señales manuales o mecánicas 
reglamentarias, que circulare en forma sinuosa o que hiciere marcha atrás en 
forma indebida, será sancionado con multa dos (2) a seis (6) (U.E.M.). 
Art. 142°.- EL conductor que circulare a menor velocidad de la permitida u 
obstruyere el tránsito de manera injustificada, será sancionado con multa de tres 
(3) a nueve (9) (U.E.M.). 
Si la infracción fuere cometida en vía o carril selectivo, corredores sanitarios, de 
seguridad, y los exclusivos afectados al Servicio Público, se aplicará una multa 
de cinco (5) a veinte (20) (U.E.M.). 
Art. 143°.- EL conductor que cruzare vías férreas por un paso nivel autorizado 
sin respetar la indicación contraria de las barreras, silbato, semáforo u otras 
medidas precaucionales, será sancionado con multa de cinco (5) a quince (15) 
(U.E.M.). En caso de reincidencia el Juez podrá disponer, además, la 
inhabilitación para conducir por un plazo de hasta un (1) año. 
Art. 144°.- EL conductor que circulare fumando cigarros, cigarrillos, pipas y otros 
productos similares, será sancionado con multa de tres (3) a nueve (9) (U.E.M.). 

--- p44
 
En caso de reincidencia el Juez podrá además disponer la inhabilitación para 
conducir por un (1) año.- 
Art. 145°.-TODA otra infracción a las Normas de tránsito no previstas en el 
presente Capitulo será sancionado con multa tres (3) a nueve (9) (U.E.M.). 
SECCIÓN SEXTA. INSPECCIÓN TÉCNICA VEHICULAR. 
Art. 146°.- EL que incumpliere con la obligación de realizar la ITV o no la renovare 
en término, será sancionado con multa de seis (6) UEM. En caso de presentación 
espontanea a realizar la ITV se procederá de la siguiente manera: 
 
 Si concurre dentro de los 30 días, lo exime del pago de la misma. 
 
 Si concurre dentro de los 60 días, la multa se reduce a tres (3) UEM. 
Para el caso de vehículos que presten servicios de transporte de pasajeros, se 
encuentren o no habilitados, la multa se duplica.  
La baja del vehículo exime de la multa. 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.868 Sancionada: 06/12/2018 BO: 
04/01/2019). 
Art. 147°.- Si el incumplimiento fuera constatado en operativos de control en la 
vía pública, se procederá de la siguiente manera: 
 
a. Si el vehículo está en condiciones de transitar, será sancionado con 
multa de seis (6) a nueve (9) UEM. 
 
b. Si el vehículo no está en condiciones de transitar, será sancionado con 
multa de nueve (9) a quince (15) UEM. En dicho caso se podrá ordenar la 
remoción de la vía publica del vehículo. 
Para el caso de vehículos que presten servicios de transporte de pasajeros, se 
encuentren o no habilitados, la multa se duplica. 
(Modificado por el artículo 2° de la Ordenanza N° 12.868 Sancionada: 06/12/2018 BO: 
04/01/2019). 
Art. 148°. EL que excediere el tiempo de permiso precario de circulación sin 
haber realizado la nueva inspección, será sancionado con multa de dos (2) a tres 
(3) (U.E.M.). En dicho caso se podrá ordenar la remoción de la vía publica del 
vehículo. 

--- p45
 
Art. 149°.- “El que circulare con vehículos inhabilitados para transitar por la 
Inspección Técnica Vehicular, será sancionado con multa de quince (15) a treinta 
(30) U.E.M., y el vehículo será removido de la vía publica. La restitución del 
vehículo se efectuará previo pago de la multa y emplazamiento por un plazo 
máximo de treinta (30) días, para que se apruebe la Inspección Técnica 
Vehicular o que acredite haber dado de baja el vehículo.  
(Modificado por el artículo 3° de la Ordenanza N° 12.868 Sancionada: 06/12/2018 BO: 
04/01/2019). 
Art. 150°.- “La presentación espontanea a realizar la ITV con posterioridad a los 
plazos establecidos en el Art. 146o, será sancionado con una multa de seis (6) 
a nueve (9) UEM. Para el caso de vehículos que presten servicios de transporte 
de pasajeros, se encuentren o no habilitados, la multa se duplica. 
(Modificado por el artículo 4° de la Ordenanza N° 12.868 Sancionada: 06/12/2018 BO: 
04/01/2019). 
CAPÍTULO SEGUNDO. FALTAS AL TRÁNSITO COMETIDAS POR 
PEATONES. 
Art. 151°.- EL que atravesare la calzada sin utilizar la senda peatonal, será 
sancionado con acta de apercibimiento. En caso de reincidencia se aplicará 
multa de dos (2) a tres (3) (U.E.M.). 
Art. 152°.- EL que no respetare las señales de los semáforos o las indicaciones 
de los agentes encargados de dirigir el tránsito, será sancionado con multa dos 
(2) a tres (3) (U.E.M.). 
Art. 153°.- EL conductor que permita el ascenso y/o descenso de un tercero a un 
vehículo en movimiento, será sancionado con multa de dos (2) a tres (3) 
(U.E.M.). En caso de que se trate de Transporte Publico la sanción se duplicara. 
- 
CAPÍTULO TERCERO. SALVAGUARDA A LA LIBRE CIRCULACIÓN POR 
LUGARES PÚBLICOS. 
Art. 154o.- EL grupo de personas, organizaciones políticas, sociales, civiles, 
sindicales y/o de cualquier otra naturaleza que causare alteración al tránsito 

--- p46
 
mediante la obstrucción de la vía publica será sancionado con multa de cien 
(100) a quinientas (500) (U.E.M.). 
El ejercicio regular de los derechos constitucionales no constituye contravención, 
debiendo con razonable anticipación dar aviso a la Autoridad competente y 
respetando las indicaciones de esta, si las hubiere respecto al ordenamiento. 
En el supuesto que la ocupación afecte corredores sanitarios de emergencia, de 
seguridad y de Transporte Publico de Pasajeros, la sanción se duplicará. - 
TÍTULO TERCERO. FALTAS AL TRANSPORTE. 
CAPÍTULO PRIMERO. TRANSPORTE DE CARGA. 
Art. 155°.- EL que transportare alimentos, bebidas o sus materias primas, en 
vehículos que carecieran de la pertinente habilitación municipal, sin perjuicio de 
lo reglado en materia de condiciones de higiene y/o bromatológicas a que se 
refiere el Art. 51° y concordantes del presente Código, será sancionado con 
multa de diez (10) a setenta (70) (U.E.M.). El Juez podrá disponer además, la 
inhabilitación hasta noventa (90) días y/o el decomiso de la mercadería 
transportada, conforme a la naturaleza y condiciones de las mismas. 
Art. 156°.- EL que introdujere a la Ciudad alimentos, bebidas o sus materias 
primas, sin someterlos a control sanitario u omitiere su concentración obligatoria 
de conformidad a la reglamentación vigente, será sancionado con multa de 
quince (15) a cien (100) (U.E.M.). El Juez podrá disponer además, el decomiso 
de la mercadería. 
Art. 157°.- EL que transportare áridos o restos de obra sin la cobertura 
reglamentaria, será sancionado con multa de diez (10) a ochenta (80) (U.E.M.).- 
Art. 158°.- EL que violare las Normas sobre contenedores, sus condiciones de 
seguridad e higiene, autorización vigente de los contenedores emplazados en la 
vía publica, los horarios fijados para las operaciones de carga y descarga, o las 
realizare en lugares prohibidos o en forma que perturbe la circulación de 
vehículos o peatones, o actué en forma contraria a las disposiciones establecidas 
por la Ordenanza N° 9612 y modificatorias, será sancionado con multa de diez 
(10) a ochenta (80) (U.E.M.), y el contenedor será removido de la vía publica. 

--- p47
 
La reincidencia traerá aparejada la inhabilitación de cinco (5) y hasta diez (10) 
días hábiles para la utilización del mismo contenedor y las multas se duplicarán 
en su mínimo y su máximo. 
Art. 159°.- EL que sin incurrir en las faltas descriptas en los Artículos anteriores, 
infringiere las Normas reglamentarias del transporte de carga, será sancionado 
con multa de cinco (5) a cincuenta (50) (U.E.M.). El Juez podrá disponer además 
de las demás sanciones y medidas establecidas por este Código. 
CAPÍTULO SEGUNDO. TRANSPORTE DE PASAJEROS. 
SECCIÓN PRIMERA. TRANSPORTE PRIVADO, ESPECIAL, ESCOLAR. 
Art. 160°.- EL que prestare Servicio de Transporte Privado, Especial o Escolar 
sin la correspondiente habilitación, permiso o autorización otorgada por la 
Autoridad Municipal, será sancionado con multa de treinta (30) a sesenta (60) 
(U.E.M.), y el vehículo será removido de la vía publica por la Autoridad.- 
Art. 161°.- EL que prestare servicio de Transporte Privado, Especial o Escolar 
con unidades que carecieren de los elementos reglamentarios de seguridad o 
presente defectos que puedan poner en riesgo grave a las personas 
transportadas, terceros, bienes o la circulación, será sancionado con multa de 
diez (10) a treinta (30) (U.E.M.).- 
Art. 162°.- EL que prestare servicio de Transporte Privado, Especial o Escolar 
con unidades que no hayan cumplido con la obligación de realizar la Inspección 
Técnica Vehicular, será sancionado con multa de tres (3) a seis (6) (U.E.M.).- 
Art. 163°.- EL que sin incurrir en las faltas descriptas en los Artículos anteriores, 
infringiere las Normas reglamentarias del Transporte Privado, Especial o 
Escolar, será sancionado con multa de dos (2) a diez (10) (U.E.M.). El Juez podrá 
disponer además de las demás sanciones y medidas establecidas por este 
Código. 
SECCIÓN SEGUNDA. TRANSPORTE URBANO DE PASAJEROS. 
Art. 164°.-EL que prestare Servicio de Transporte Urbano de Pasajeros sin la 
correspondiente habilitación, permiso o autorización otorgada por la Autoridad 
Municipal, será sancionado con multa de veinticinco (25) a setenta y cinco (75) 

--- p48
 
(U.E.M.), y quedara inhabilitado definitivamente para ser permisionario o 
concesionario de todo Servicio Público o Privado Municipal, controlado o 
relacionado con el Transporte de Pasajeros, debiendo disponerse la suspensión 
del Certificado de Habilitación por el Órgano con Competencia Especifica en el 
Servicio, en caso de corresponder. El vehículo será retirado de la vía publica y 
trasladado al Depósito Municipal. 
Los vehículos trasladados estarán a disposición de sus propietarios o de quienes 
resulten responsables, previo a cumplimentar: 
a) Los tramites de ley. 
b) Libre deuda del impuesto automotor. 
c) El pago de gastos de traslado y estadía. 
d) Deposito en efectivo equivalente al veinticinco por ciento (25 %) del valor de 
la multa prevista para el hecho imputado o de la sanción impuesta, y haber hecho 
desaparecer los colores, símbolos, leyendas, aparatos y demás características 
que fueren utilizadas para lograr la calidad simulada. El importe será imputado 
como fianza, en caso de no encontrarse resuelta la causa o como pago a cuenta, 
en el supuesto, de que la causa cuente con sentencia firme. Por el setenta y 
cinco por ciento (75 %) restante, el propietario deberá constituir garantía 
prendaria en primer grado sobre el vehículo en depósito, a favor de la 
Municipalidad de la ciudad de Córdoba.- 
Art. 165°.- EN cuanto a las disposiciones de la presente Sección, no será de 
aplicación la atenuante establecido en el último párrafo del Art. 18° del presente 
Código. - 
Art. 166°.- EL que impidiere, obstruyere o perturbare el acceso gratuito de 
Personas con Discapacidad y/o su acompañante al Transporte Público de 
Pasajeros habiendo cumplido con los requisitos exigidos para ese beneficio será 
pasible de una multa de cinco (5) a quince (15) (U.E.M.). 
Art. 167o.- TODA otra infracción a las Normas del Transporte Público de 
Pasajeros no descriptas en los Artículos anteriores será sancionado con multas 

--- p49
 
de cien (100) a mil (1000) (U.E.M.). El juez podrá disponer además el resto de 
las sanciones y medidas establecidas por este Código que correspondiere. 
SECCIÓN TERCERA. TRANSPORTE DE PASAJEROS EN AUTOS DE 
ALQUILER CON CHOFER. 
Art. 168°.- EL Licenciatario que prestare servicios con un vehículo no habilitado, 
será sancionado con multa de diez (10) a treinta (30) (U.E.M.).- 
 (Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
CADUCIDAD E INHABILITACIÓN. 
Art. 169°.- LOS Permisionarios de autos de alquiler con chofer, a más de la 
sanción de multa que en cada caso corresponda, serán sancionados con la 
caducidad e inhabilitación por cinco (5) años, en los siguientes casos: 
a) Cuando explote el servicio con el libro de inspección retenido por el organismo 
de aplicación o cuando se encuentre inhabilitado o suspendido para la prestación 
del servicio. 
b) Cuando durante la prestación del servicio se cometieren hechos gravísimos 
contra la seguridad pública. 
c) Cuando se hubieran falseado datos, información o documentación para 
obtener o mantener vigente la habilitación de la licencia de auto de alquiler con 
chofer y/o la habilitación de la Agencia de Remis o Central de Radiotaxi; y que 
sin ellos no hubiera sido otorgada o mantenida su vigencia. 
d) Cuando se comprobare la instalación o adecuación de cualquier elemento o 
dispositivo al aparato taxímetro y/o su tickeadora que permita modificar el 
sistema de registro de fichas, alterando el importe de la tarifa máxima autorizada. 
e) Cuando el vehículo afectado al servicio se encuentre con dos (2) inspecciones 
técnicas consecutivas vencidas. 
f) Cuando se agreda físicamente o se cometa otro delito doloso contra 
inspectores o funcionarios municipales. 

--- p50
 
g) Cuando abandonara el servicio por más de seis (6) meses sin causa justificada 
y sin haber efectuado el depósito de libro de inspección y chapas y sin contar 
con la correspondiente autorización de la Autoridad de Aplicación. 
h) Cuando hubiere retirado el vehículo del servicio en los términos del Art. 50° 
Inc. hh) de la Ordenanza No 12.859 y no lo reintegrara en el plazo establecido 
por la Autoridad de Aplicación. 
i) Cuando fuera reincidente en la infracción prevista en el Art. 170o inciso g) de 
esta Ordenanza. 
En aquellos supuestos en que lo resuelto constituya causal de caducidad e 
inhabilitación por cinco (5) años, el Juzgado interviniente deberá remitir copia de 
las actuaciones a la Secretaria de Movilidad Urbana y/o la que en el futuro la 
reemplace, a los fines de su conocimiento, la que dispondrá la aplicación de 
dichas sanciones en caso de corresponder.  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
INHABILITACIÓN TRANSITORIA. 
Art. 170°.- LOS permisionarios de autos de alquiler con chofer, a más de la 
sanción de multa que en cada caso corresponda, serán sancionados por el Juez 
con inhabilitación de siete (7) días a seis (6) meses, en los siguientes casos: 
a) Cuando explote el servicio con el Libro de Inspección depositado ante el 
organismo de aplicación. 
b) Cuando durante la prestación del servicio se cometieren hechos graves contra 
la moral, buenas costumbres o seguridad pública. 
c) Cuando se comprobare la adulteración, corrección o agregados de la 
documentación oficial correspondiente al servicio, que no fueren realizados por 
la autoridad competente, siempre que no se configurara el supuesto previsto en 
el inciso C del Art. 169°. 
d) Cuando se impidiere, trabare, evadiere o de cualquier manera se obstaculizare 
un control municipal y como consecuencia de estas acciones resultaren 
lesionados los inspectores, policías adicionales o terceras personas. 

--- p51
 
e) Cuando abandonara el servicio por más de sesenta (60) días corridos sin 
causa justificada y sin haber efectuado el depósito de libro de inspección y 
chapas y sin contar con la correspondiente autorización de la Autoridad de 
Aplicación. 
f) Cuando ofrezca y/o preste servicio de Auto de Alquiler con chofer sin estar 
adherido a una central de Radiotaxi o Agencia de Remis o cuando ofreciere el 
servicio a través de un medio tecnológico no autorizado. 
g) El Licenciatario o Concesionario de un Servicio Público de Transporte que 
utilice de manera intencional un móvil autorizado para obstaculizar, obstruir o 
impedir la libre circulación en la vía publica. Igual sanción le corresponderá al 
Licenciatario o Concesionario que facilitare al chofer o a terceros el vehículo 
autorizado para realizar las acciones descriptas en este inciso.  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
Art. 171°.- LOS choferes que cometieran las contravenciones previstas en el Art. 
169° del presente Código, además de la sanción de la multa, caducidad e 
inhabilitación que le corresponda al permisionario, serán sancionados con 
inhabilitación de tres (3) a seis (6) meses para conducir vehículos del transporte 
de pasajeros de la Ciudad de Córdoba. 
Los choferes que cometieran las contravenciones previstas en el Art. 170° del 
presente Código, además de la sanción de multa e inhabilitación que le 
corresponda al permisionario, serán sancionados con inhabilitación de siete (7) 
a noventa (90) días corridos para conducir vehículos del transporte de pasajeros 
de la Ciudad de Córdoba.  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
Art. 172°.- SERÁN sancionados con multa de dos (2) a seis (6) (U.E.M.), los que 
infringieren las disposiciones relativas a higiene y presentación dispuestos por el 
art. 46 inc. k), art. 47 y art. 50° incisos h), j), r), y), dd), ee), gg) y kk) de la 
Ordenanza N° 12.859, sus modificatorias y/o la que la reemplace.  

--- p52
 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
Art. 173°.- SERÁN sancionados con multa de tres (3) a nueve (9) (U.E.M.) los 
que infringieren las disposiciones del Art. 50° incisos b), h) Falta de Seguridad, 
n), m), v), x), ff) y ii) de la Ordenanza N° 12.859, sus modificatorias y/o la que la 
reemplace, los permisionarios que no hubieran cumplido con la contratación del 
seguro por riesgos a terceros. 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
Art. 174°.- SERÁ sancionado con multa de cinco (5) a quince (15) (U.E.M.), sin 
perjuicio de la caducidad que fuere aplicable, la infracción del Art. 50° incisos o), 
s) y hh) de la Ordenanza N° 12.859, sus modificatorias y/o la que la reemplace.  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
Art. 175°.- SERÁN sancionados con multa de diez (10) a treinta (30) (U.E.M.) los 
que infringieren las disposiciones del Art. 50° inciso bb) de la Ordenanza N° 
12.859, sus modificatorias y/o la que la reemplace y las siguientes disposiciones: 
a) Cuando se constatare falta de luz en el aparato taxímetro, conforme a la 
reglamentación. 
b) Cuando cobrare el precio por persona. 
c) Cuando tenga bajada la bandera y en funcionamiento el aparato taxímetro, 
antes de que haya ascendido el pasajero. 
d) Cuando obstaculizare la visión del aparato taxímetro.  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
Art. 176°.- SERÁN sancionados con multa de cinco (5) a veinte (20) (U.E.M.) los 
que infringieren la prohibición de contratar el viaje sin intervención de Agencia 
prevista en el Art. 32o inc. b) de la Ordenanza N° 12.859, sus modificaciones o 
la que la reemplace.  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 

--- p53
 
Art. 177°.- CUALQUIER otra infracción no prevista en los artículos anteriores 
referidos a esta Sección será sancionado con multa de tres (3) a veinte (20) 
(U.E.M.).  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
Art. 178°.- SIN perjuicio que pueda aplicarse la inhabilitación definitiva, serán 
sancionadas con multa de veinte (20) a setenta (70) (U.E.M.) las Agencias o 
Centrales de Radiotaxi que, en la prestación del servicio, infringieren alguna de 
las disposiciones contenidas en el Art. 73 incisos a), e), f), h), i), j), k), p), q) y r) 
para las Agencias y Art. 65°, incisos a), e), f), g), h), i), j), k), m), n) y o) para las 
Centrales de Radiotaxi, Arts. 75o y 79o para los Talleres de Relojes Taxímetros 
de la Ordenanza N° 12.859, sus modificatorias y/o la que la reemplace. 
En aquellos supuestos en que lo resuelto constituya causal de inhabilitación 
definitiva, el Juzgado interviniente deberá remitir copia de las actuaciones a la 
Secretaria de Movilidad Urbana y/o la que en un futuro la reemplace, a los fines 
de su conocimiento, la que dispondrá la aplicación de dichas sanciones en caso 
de corresponder.  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
Art. 179°.- SIN perjuicio que pueda aplicarse la inhabilitación definitiva, serán 
sancionadas con multa de treinta (30) a noventa (90) U.E.M. las Agencias o 
Centrales de Radiotaxi que en la prestación del servicio infringieren alguna de 
las disposiciones contenidas en el Art. 73° incisos b), c), d) y g), para las 
Agencias, el Art. 65° incisos b), c) y d), para las Centrales de Radiotaxi y el Art. 
81° para los talleres de Relojes Taxímetros de la Ordenanza N° 12.859, sus 
modificatorias y/o la que la reemplace. En aquellos supuestos en que lo resuelto 
constituya causal de inhabilitación definitiva, el Juzgado interviniente deberá 
remitir copias de las actuaciones a la Secretaria de Movilidad Urbana y/o la que 
en un futuro la reemplace, a los fines de su conocimiento, la que dispondrá la 
aplicación de la sanción en caso de corresponder. 

--- p54
 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
Art. 180°.- EL titular de Agencias, Sub-agencias, Playas de Remis o Centrales 
de Radiotaxi que no tengan la habilitación, permiso o autorización para funcionar 
otorgada por la Autoridad Municipal, será sancionado con multa de cien (100) 
(U.E.M.) a trescientas (300) (U.E.M.). Se deberá disponer, además, la clausura 
del establecimiento o local en infracción, hasta tanto desaparezcan los motivos 
que dieron lugar a la sanción. Ante la reincidencia el Juzgado interviniente 
deberá remitir copia de las actuaciones a la Secretaria de Movilidad Urbana y/o 
la que en el futuro la reemplace, a los fines de su conocimiento e intervención, 
de conformidad con lo dispuesto por el Art. 83o de la Ordenanza No 12.859.  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
Art. 181°.- LOS que presten u ofrezcan servicio de transporte de personas sin 
habilitación municipal serán sancionados con multa de treinta (30) a noventa (90) 
(U.E.M.), y con la inhabilitación definitiva para ser Licenciatario de todo Servicio 
Público o Privado Municipal, controlado o relacionado con el transporte de 
pasajeros.  
Los vehículos estarán a disposición de su titular, previo cumplimiento de las 
disposiciones, haber abonado los gastos de traslado y estadía y deberá retirar 
los símbolos, leyendas y aparato taxímetro que fueran utilizados para lograr la 
calidad simulada. Idéntica sanción les corresponde a los vehículos habilitados 
por otros Municipios para el transporte de pasajeros y que prestaren, iniciaren u 
ofrecieren viaje en la ciudad de Córdoba. 
En el supuesto que el viaje hubiere sido concertado a través de una Agencia, 
Central o Aplicación no habilitadas, la sanción se duplicara. 
Los vehículos trasladados al Depósito Municipal, estarán a disposición de sus 
propietarios o quien resulte responsable, previo a acreditar: 
a) El cumplimiento de los tramites de ley. 
b) Libre deuda del impuesto del automotor. 

--- p55
 
c) El pago de los gastos de traslado y estadía. 
d) Deposito en efectivo equivalente al cincuenta por ciento (50%) del valor de la 
multa prevista para el hecho imputado o de la sanción impuesta. Dicho importe 
será imputado como fianza en caso de no encontrarse resuelta la causa o como 
pago a cuenta en el supuesto de que la causa cuente con sentencia firme. Con 
respecto al cincuenta por ciento (50%) restante el propietario deberá constituir 
garantía prendaria en primer grado sobre el vehículo en depósito a favor de la 
Municipalidad de la ciudad de Córdoba.  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
Art. 182°.- TODA otra contravención a las obligaciones establecidas para el 
transporte de pasajeros, mediante taxis y remixes por parte de Agencias, 
Centrales de Radiotaxis, talleres de relojes taxímetros no prevista en la presente 
Sección, será sancionada con multa de diez (10) a cincuenta (50) (U.E.M.).  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
Art. 183°.- EN cuanto a las disposiciones de la presente Sección, no será de 
aplicación el atenuante establecido en el último párrafo del Art. 18o del presente 
Código.  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
Art. 184°.- EL prestador de servicios de transporte de pasajeros que infringiere 
las Normas, que regulan el ascenso y descenso de pasajeros, será sancionado 
con multa de cuatro (4) a seis (6) (U.E.M.)  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 13.007 Sancionada: 06/01/2020 BO: 
17/01/2020). 
TÍTULO CUARTO. FALTAS A LA SEGURIDAD, EL BIENESTAR Y LA 
ESTÉTICA URBANA. 
CAPÍTULO PRIMERO. OBRAS PRIVADAS. 
Art. 185°.-EL que iniciare, reformare o modificare construcciones existentes sin 
haber obtenido el Permiso de Edificación; se apartare de lo estrictamente 

--- p56
 
autorizado por la Autoridad Municipal competente; demoliere edificaciones sin el 
Permiso de Demolición pertinente; continuare con los trabajos de obra sin el 
Aviso de Avance de Obra respectivo; o realizare cualquier obra sujeta a 
autorización sin haber obtenido el permiso por parte de Organismos 
Competentes, será sancionado con una multa de veinte (20) a doscientas (200) 
(U.E.M.), para las obras Tipo 1 ; y de cien (100) a mil (1000) (U.E.M.), para las 
obras Tipo 2, en ambos casos según la tipología de la Ordenanza N° 9387 sus 
modificatorias o la que en el futuro la reemplace. La falta de cualquier tipo de 
permiso o autorización en construcción de obras o edificaciones sujetas al 
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental (E.I.A.), será sancionado con 
multa de ciento cincuenta (150) a mil quinientos (1500) (U.E.M.). El Juez podrá 
disponer además, la paralización o clausura de las obras o edificaciones y demás 
medidas de seguridad, hasta tanto se obtenga el correspondiente permiso o 
autorización.- 
Art. 186°.- EL que demoliere total o parcialmente, o que apartándose de lo 
estrictamente autorizado o careciendo de permiso otorgado por los Organismos 
de Asesoramiento Técnico Competentes de la Municipalidad y, mediante 
acciones u omisiones, provocare alteraciones o modificaciones sobre bienes 
inmuebles declarados de "Interés Municipal" o inscriptos como Integrantes del 
"Catálogo de Bienes Inmuebles y Lugares del Patrimonio de la ciudad de 
Córdoba", creado por Ordenanza No 11190, sus modificatorias, o la que en el 
futuro la reemplace, será sancionado con una multa de quinientas (500) a cinco 
mil (5000) (U.E.M.) de acuerdo a la gravedad de la falta. El Juez podrá disponer 
además, la paralización o clausura de las obras o edificaciones y demás medidas 
de seguridad o resguardo, hasta tanto se obtenga el correspondiente permiso o 
autorización.  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.701 Sancionada: 07/09/2017 BO: 
29/09/2017). 
Art. 187°.- TODO aquel que realizare intervenciones físicas y/o actos de 
vandalismo que dañaren bienes del Dominio Público Municipal y del mobiliario 

--- p57
 
urbano en general será sancionado con una multa de cincuenta (50) a mil (1000) 
(U.E.M.) de acuerdo a la gravedad de la falta.  
(Modificado por el artículo 2° de la Ordenanza N° 12.701 Sancionada: 07/09/2017 BO: 
29/09/2017). 
Art. 188°.- EL que ocupare construcciones o iniciare actividades, sin estar 
habilitada la edificación para ello será sancionado con una multa de veinte (20) 
a doscientas (200) (U.E.M.).- 
Art. 189°.- EL o los profesionales intervinientes, propietario/s y constructor/es, 
que no acataren la Orden de Paralización de Obra o de Clausura dispuesta por 
la Autoridad de Aplicación, serán sancionados solidariamente con una multa de 
veinte (20) a doscientas (200) (U.E.M.), para el caso de obras Tipo 1; y de cien 
(100) a mil (1000) (U.E.M.), para el caso de obras Tipo 2, en ambos casos según 
la tipología de la Ordenanza N° 9387 sus modificatorias o la que en el futuro la 
reemplace. 
Art. 190°.- EL o los profesionales intervinientes, propietario/s y constructor/es, 
que no contaran en la obra con la documentación exigible a disposición de la 
Inspección Municipal, o no permitieran el ingreso a obra de los inspectores 
municipales, serán sancionados solidariamente con una multa de diez (10) a cien 
(100) (U.E.M.), para el caso de obras Tipo 1, y de cincuenta (50) a quinientas 
(500) (U.E.M.), para el caso de obras Tipo 2, según la tipología de la Ordenanza 
N° 9387 sus modificatorias o la que 
en el futuro la reemplace. - 
Art. 191°.- EL o los profesionales intervinientes o propietario/s que hubieren 
ocultado información o falseado datos que, de haberse conocido, hubieren 
motivado la denegación de la autorización o permiso respectivo, o modificado las 
condiciones de su otorgamiento, serán sancionados solidariamente con una 
multa de treinta (30) a trescientas (300) (U.E.M.), para el caso de obras Tipo 1; 
y de ciento cincuenta (150) a mil quinientas (1500) (U.E.M.), para el caso de 
obras Tipo 2, según la tipología de la Ordenanza N° 9387 sus modificatorias o la 
que en el futuro la reemplace.- 

--- p58
 
Art. 192°.- LOS responsables de la comercialización de bienes inmuebles, en 
proyecto o en construcción, sujetos a subdivisión bajo el Régimen de Propiedad 
Horizontal, que no cumplan lo establecido en el Art. 30o Ter. de la Ordenanza N° 
8852, sus modificatorias, o la que en el futuro la reemplace, serán sancionados 
con una multa que variara entre el tres por ciento (3 %) y el quince por ciento (15 
%) del valor de venta del inmueble respectivo. 
Art. 193°.- EXCESO de superficie o unidades. El o los profesionales 
intervinientes, propietario/s y/o constructor/es de obras, construcciones o 
edificaciones Tipo 1, según Ordenanza N° 9387 sus modificatorias o la que en 
futuro la reemplace, que se hubiesen excedido en la superficie cubierta o número 
de unidades de vivienda, ocupando superficie del lote, o invadido el espacio 
aéreo de Dominio Privado (altura y planos limites), serán sancionados con una 
multa cuyo mínimo se fija en el veinte por ciento (20 %) y máximo en el cuarenta 
por ciento (40 %) del monto resultante de multiplicar los metros cuadrados de 
superficie cubierta y/o ocupada en contravención, por el costo del metro 
cuadrado para las construcciones en la ciudad de Córdoba que elabora la 
Dirección de Estadística y Censos de la Provincia de Córdoba. 
Art. 194°.- EXCESO de superficie o unidades. El o los profesionales 
intervinientes, propietario/s y/o constructor/es de obras, construcciones o 
edificaciones Tipo 2, según Ordenanza N° 9387 sus modificatorias o la que en 
el futuro la reemplace, que se hubiesen excedido en la superficie cubierta o 
número de unidades de vivienda, ocupando superficie del lote, o invadido el 
espacio aéreo de Dominio Privado (alturas y planos limites), serán sancionados 
con una multa cuyo mínimo se fija en el cien por ciento (100 %) y cuyo máximo 
en el ciento cincuenta por ciento (150 %) del monto resultante de multiplicar los 
metros cuadrados de superficie cubierta y/o ocupada en contravención, por el 
costo del metro cuadrado para las construcciones en la ciudad de Córdoba que 
elabora la Dirección de Estadística y Censos de la Provincia de Córdoba.- 
Art. 195°.- INVASIÓN del Espacio Público. El o los profesionales intervinientes, 

--- p59
 
propietario/s y/o constructor/es de obras, construcciones o edificaciones Tipo 1, 
según Ordenanza N° 9387 sus modificatorias o la que en el futuro la reemplace, 
que hubiesen invadido el Espacio de Dominio Público o Privado de Uso Público, 
serán sancionados con una multa cuyo mínimo se fija en el cuarenta por ciento 
(40 %) y cuyo máximo en el sesenta por ciento (60 %) del monto resultante de 
multiplicar los metros cuadrados de superficie cubierta y/o ocupada en 
contravención, por el valor del costo del metro cuadrado para las construcciones 
en la ciudad de Córdoba que elabora la Dirección de Estadística y Censos de la 
Provincia de Córdoba.- 
Art. 196°.- INVASIÓN del Espacio Público. El o los profesionales intervinientes, 
propietario/s y/o constructor/es de obras, construcciones o edificaciones Tipo 2, 
según Ordenanza N° 9387 sus modificatorias o la que en el futuro la reemplace, 
que hubiesen invadido el espacio de Dominio Público o Privado de Uso Público, 
serán sancionados con una multa cuyo mínimo se fija en el ciento cincuenta por 
ciento (150 %) y cuyo máximo en el doscientos por ciento (200 %) del monto 
resultante de multiplicar los metros cuadrados de superficie cubierta y/o ocupada 
en contravención, por el valor del costo del metro cuadrado para las 
construcciones en la ciudad de Córdoba que elabora la Dirección de Estadística 
y Censos de la Provincia de Córdoba.- 
Art. 197°.- EL o los profesionales intervinientes, propietario/s y/o constructor/es 
de obras, construcciones o edificaciones que contravengan normas del Código 
de Edificación relativas a la seguridad, funcionalidad, habitabilidad, medios de 
egreso y construcción, serán sancionados con una multa de quince (15) a ciento 
cincuenta (150) (U.E.M.), para el caso de obras Tipo 1 y de setenta y cinco (75) 
a setecientos cincuenta (750) (U.E.M.), para el caso de obras Tipo 2, según 
Ordenanza N° 9387 sus modificatorias o la que en el futuro la reemplace.- 
Art. 198°. - EL o los profesionales intervinientes, propietario/s y/o constructor/es 
de obras, construcciones o edificaciones que habiendo sido intimados no 
corrigieren una infracción en el plazo legal o no dieren cumplimiento a 
emplazamientos legítimos efectuados por la Autoridad de Aplicación, serán 

--- p60
 
sancionados con una multa de diez (10) a cien (100) (U.E.M.), para el caso de 
obras Tipo 1 y de veinte (20) a doscientas (200) (U.E.M.), para el caso de obras 
tipo 2. según Ordenanza N° 9387 sus modificatorias o la que en el futuro la 
reemplace. 
Art. 199°.- EL o los propietarios de edificios que no acrediten el apto técnico de 
fachada de edificios, previstos en la Ordenanza No 11157 sus modificatorias o 
la que en el futuro la reemplace, serán sancionados con multa de cinco (5) a 
cincuenta (50) (U.E.M.). para el caso de obras Tipo 1; y de diez (10) a cien (100) 
(U.E.M.). para el caso de obras Tipo 2, según Ordenanza N° 9387 sus 
modificatorias o la que en el futuro la reemplace. - 
Art. 200°. - EL o los profesionales intervinientes, propietario/s y/o constructor/es 
de obras, construcciones o edificaciones que sin incurrir en las faltas anteriores 
infringiere las Normas sobre edificación y/o uso del suelo, será sancionado con 
multa de diez (10) a cien (100) (U.E.M.), para el caso de obras de Tipo 1; y de 
cincuenta (50) a quinientas (500) (U.E.M.), para el caso de obras Tipo 2, según 
Ordenanza N° 9387 sus modificatorias o la que en el futuro la reemplace.- 
Art. 201°.- LAS multas establecidas en los Artículos del presente Capitulo, 
podrán ser aplicadas en forma individual, o a todos y cada uno de los 
responsables, según la envergadura o categoría de la obra, el riesgo potencial, 
en relación a la cantidad de ocupantes y al tipo de infracción cometida. 
CAPÍTULO SEGUNDO. ESTÉTICA URBANA. 
Art. 202°.- EL que no construyere, mantuviere en buen estado o no reparare 
cercas y/o aceras total o parcialmente, o mantuviere las veredas en condiciones 
de transitabilidad y/o libre de malezas u obstrucciones, conforme lo establecen 
las disposiciones legales vigentes, será sancionado con multa de cinco (5) a 
veinticinco (25) (U.E.M.).- 
Art. 203°.- EL que causare la alteración de la vía publica de modo contrario a la 
seguridad, la clausurare, ocupare u omitiere los resguardos exigidos para 
preservar la seguridad de las personas o los bienes, será sancionado con multa 
de cinco (5) a veinte (20) (U.E.M.). Si el hecho fuera cometido por personas 

--- p61
 
físicas o jurídicas que realicen habitualmente obras publicas y/o privadas, será 
sancionado con multa de diez (10) a cincuenta (50) (U.E.M.).- 
Art. 204°.- TODA empresa del Estado Nacional, Provincial, sus concesionarios y 
demás empresas privadas que ejecutaren obras en la vía publica, sin la previa 
autorización de la Municipalidad de Córdoba, será sancionada de la siguiente 
manera conforme a las pautas fijadas al efecto por la Norma vigente en la 
materia: 
a) Intervenciones Menores: multa de diez (10) a cincuenta (50) (U.E.M.). 
b) Intervenciones Intermedias: multa de veinte (20) a cien (100) (U.E.M.). 
c) Intervenciones Mayores: multa de cuarenta (40) a doscientos (200) (U.E.M.). 
Art. 205°.- TODA empresa del Estado Nacional, Provincial, sus concesionarios y 
demás empresas privadas, que ejecutaren obras en la vía publica, en violación 
a las exigencias de seguridad e higiene, será sancionada de la siguiente manera 
conforme a las pautas fijadas al efecto por la Norma vigente en la materia: 
a) Intervenciones Menores: multa de diez (10) a cuarenta (40) (U.E.M.). 
b) Intervenciones Intermedias: multa de veinte (20) a ochenta (80) (U.E.M.). 
c) Intervenciones Mayores: multa de cuarenta (40) a ciento sesenta (160) 
(U.E.M.).- 
Art. 206°.- TODA empresa del Estado Nacional, Provincial, sus concesionarios y 
demás empresas privadas, que ejecutaren obras en la vía publica y que 
abandonaren, interrumpieren o no finalizaren los trabajos en el plazo y forma 
autorizadas, o no cumplimentaren con especificaciones técnicas fijadas por 
Normas vigentes o por la Autorización Municipal, serán sancionadas, según la 
escala prevista en el Artículo anterior, sin perjuicio de la facultad del Municipio 
de ejecutarlas a cargo del responsable. En caso de abandono de la obra, el Juez 
aplicara una multa diaria de cinco (5) (U.E.M.), por cada día que la obra se 
encuentre paralizada para el caso del inciso a), de diez (10) (U.E.M.), para el 
caso del inciso b) y de quince (15) (U.E.M.), para el caso del inciso c).- 
Art. 207°.- LAS empresas del Estado Nacional, Provincial, sus concesionarios y 
demás empresas privadas propietarias de postes utilizados como soporte de 

--- p62
 
cables conductores de los servicios enumerados en el Art. 1° de la Ordenanza 
N° 12.153 sus modificatorias o la que en el futuro la reemplace, que no 
procedieren en el plazo legal a rotularlos o no mantuvieren el mismo en las 
condiciones de seguridad adecuadas, serán sancionadas con multa de ocho (8) 
a cuarenta (40) (U.E.M.). 
Art. 208°.- EL que infringiere las Normas sobre higiene de terrenos baldíos, de 
obras no concluidas y de propiedades desocupadas; como así también las 
Normas sobre presentación de Declaración Jurada anual o falsee su contenido, 
será sancionado con multa de cinco (5) a veinticinco (25) (U.E.M.).- 
Art. 209°.- EL que realizare cualquier tipo de alteración o dañare bienes del 
Dominio Público o del mobiliario urbano en general será sancionado con una 
multa de diez (10) a quinientos (500) (U.E.M.). Teniendo en cuenta los 
antecedentes del infractor el Juez podrá disponer la realización de capacitación 
o trabajo comunitario, en este caso ante la negativa del infractor la sanción de 
multa se triplicará. 
CAPÍTULO TERCERO: PLANEAMIENTO URBANO  
Art. 209° bis.-LOS propietarios, urbanizadores, profesionales y responsables de 
ejecutar urbanizaciones y loteos que no cuenten con aprobación municipal serán 
sancionados con multa de quinientos (500) a cinco mil (5000) U.E.M... Idéntica 
sanción se impondrá a los que comercialicen parcelas o lotes que no cuenten 
con aprobación municipal. Se dispondrá la clausura preventiva hasta tanto 
cuenten con la autorización respectiva. En caso de reincidencia se podrá 
disponer el secuestro y decomiso de las maquinarias, herramientas y demás 
elementos utilizados para ejecutar las tareas en infracción.- 
(Incorporado por el artículo 3° de la Ordenanza N° 12598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
Art. 209° ter.- LOS propietarios, urbanizadores, profesionales, constructores y 
responsables de ejecutar y comercializar urbanizaciones y loteos que no cuenten 
con autorización municipal y se ejecuten en zonas no permitidas por la normativa 
vigente según su destino, serán sancionados con multa de un mil (1000) a diez 

--- p63
 
mil (10000) U.E.M... Se dispondrá la clausura preventiva y se podrá ordenar el 
secuestro y decomiso de las maquinarias y herramientas y demás elementos 
utilizados para ejecutar las tareas en infracción. 
(Incorporado por el artículo 3° de la Ordenanza N° 12598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
Art. 209o quater.- LOS responsables de urbanizaciones y loteos que se 
apartaren de lo estrictamente autorizado por la autoridad de aplicación, cerraren 
calles públicas, construyeren sobre espacios pertenecientes al dominio público 
municipal; serán sancionados con multa de cuatrocientos (400) a cuatro mil 
(4000) U.E.M., se ordenara la apertura de las calles indebidamente cerradas y el 
retiro o demolición de las construcciones que ocupen indebidamente el dominio 
público municipal. 
(Incorporado por el artículo 3° de la Ordenanza N° 12598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
Art. 209° quinquies.- LOS responsables de urbanizaciones y loteos que 
incumplieren un emplazamiento legitimo dispuesto por la autoridad de aplicación 
o que no contarán en la obra con la documentación que autoriza su ejecución 
serán sancionados con multas de cincuenta (50) a quinientos (500) U.E.M. 
(Incorporado por el artículo 3° de la Ordenanza N° 12598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
TÍTULO QUINTO. AMBIENTE E HIGIENE URBANA. 
CAPÍTULO PRIMERO. CONTAMINACIÓN EN GENERAL. 
Art. 210°.- EL que contaminare o degradare el ambiente será sancionado con 
multa de cien (100) a cinco mil (5000) (U.E.M.). Podrá disponerse además, la 
remediación del ambiente, la clausura y/o inhabilitación del o los locales 
comerciales, industriales o de otra naturaleza donde se origine, incluido el 
secuestro de los equipos, vehículos u otros elementos utilizados para configurar 
la falta aun cuando estos últimos se encuentren fuera del ejido de la ciudad de 
Córdoba. En tal supuesto, será menester la correspondiente orden judicial.- 
Art. 211°.- EL que incinerare hojas, restos de poda, pastizales y residuos en 
general, será sancionado con multa de cinco (5) a cincuenta (50) (U.E.M.).- 

--- p64
 
Art. 212.- EL que incinerare neumáticos, objetos plásticos u otros que por su 
composición produzcan gases tóxicos, será sancionado con una multa de veinte 
(20) a cien (100) (U.E.M.). Podrá disponerse además, la clausura y/o 
inhabilitación del o los locales comerciales, industriales o de cualquier otra 
naturaleza donde se origine. Cuando dicha conducta fura desplegada por 
partidos políticos, Asociaciones gremiales, Asociaciones civiles, Organizaciones 
no gubernamentales, o agrupación de personas, se aplicará una multa de cien 
(100) a trescientas (300) (U.E.M.), al ente que corresponda. 
Art. 213°.- EL que arrojare, depositare o volcare neumáticos en espacios libres, 
espacios verdes, espacios de uso público, en baldíos, en cursos de agua y sus 
riberas, de jurisdicción de esta Municipalidad, será sancionado con una multa de 
cinco (5) a cincuenta (50) (U.E.M.). 
Art. 214°.- EL que violare las prohibiciones previstas en los Arts. 14o y 15° de la 
Ordenanza N° 11702, o las que en el futuro la reemplacen o modifiquen podrán 
dar lugar a la imposición de las siguientes multas, teniendo en cuenta las 
circunstancias del responsable, su grado de culpa, reincidencia, participación y 
beneficio obtenido. 
Las multas serán: 
a) Infracciones consideradas muy graves a tenor del Art. 16o de la citada 
Ordenanza, 
multa de doscientos setenta (270) a mil cuatrocientos (1400) (U.E.M.). 
b) Infracciones consideradas graves a tenor del Art. 16o de la citada Ordenanza, 
multa 
de ciento cincuenta (150) a doscientos setenta (270) (U.E.M.). 
Art. 215°.- EL que infringiere la Norma que regula la utilización de bolsas 
plásticas de material no biodegradable, será sancionado con multa de diez (10) 
a quinientas (500) (U.E.M.). Para el caso que la infracción se cometiera en 
grandes superficies, almacenes mayoristas, shopping center, supermercados o 
todo establecimiento habilitado que, por su giro sea un gran originante de bolsas 

--- p65
 
plásticas no biodegradables, el Juez aplicara una multa de cien (100) a mil (1000) 
(U.E.M.). El Juez podrá disponer además, la clausura del local comercial.- 
CAPÍTULO SEGUNDO. NORMAS DE FUMIGACIÓN DENTRO DEL EJIDO 
MUNICIPAL. 
Art. 216°.- DE la actividad de Fumigación en las grandes extensiones. El que 
realizare por sí o por intermedio de terceros, tareas de aplicación de plaguicidas 
o biácidas químicos mediante fumigación terrestre, infringiendo las practicas 
permitidas por la Autoridad de Aplicación, será sancionado con multa de 
cincuenta (50) a doscientas cincuenta (250) (U.E.M.). Si la infracción fuera 
cometida mediante aplicación aérea, será sancionado con una multa de cien 
(100) a mil (1000) (U.E.M.); y si la infracción se cometiera en contraposición a lo 
dispuesto por la Ordenanza No 10590 la multa será de trescientas cincuenta 
(350) a mil quinientas (1500) (U.E.M.). Podrá disponerse, además, la clausura 
y/o inhabilitación del o los locales comerciales, industriales o de otra naturaleza 
donde se origine, incluido el secuestro de los equipos, vehículos u otros 
elementos utilizados para configurar la falta aun cuando estos últimos se 
encuentren fuera del ejido de la ciudad de Córdoba. En tal supuesto, será 
menester la correspondiente orden judicial.- 
Art. 217°.- APLICACIÓN de productos agroquímicos a la producción 
frutihorticola. El propietario o responsable de un establecimiento dedicado a la 
producción frutihorticola que aplicare o hiciere aplicar a los productos que cultiva 
agroquímicos que estuvieren prohibidos o restringidos por las Resoluciones N° 
934/2010 y N° 511/2011 del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad 
Agroalimentaria (SENASA), o por la que dicha Autoridad de Aplicación dicte en 
el futuro en reemplazo de la primera, será sancionado con multa de cincuenta 
(50) a trescientas (300) (U.E.M.). El Juez deberá disponer el decomiso o 
“destrucción” de la hortaliza y fruta cosechada. En el caso de que las acciones u 
omisiones pudieren constituir un delito, se deberá poner en conocimiento del 
Ministerio Publico Fiscal, sin perjuicio de aplicar las sanciones establecidas en 
este Código.- 

--- p66
 
Art. 218°.- EL productor o responsable que distribuyere o comercializare 
productos frutihorticolas, que hubiesen sido cosechados sin observar el periodo 
de carencia indicado en el agroquímico que hubiere aplicado a los mismos, o 
que lo hiciere presentando un nivel residual superior al límite de tolerancia 
máximo permitido fijado por la Resolución No 934/2010 del Servicio Nacional de 
Sanidad y Calidad Agroalimentaria (SENASA) o por la que dicha Autoridad de 
Aplicación dicte en el futuro en su reemplazo, será sancionado con multa de 
cincuenta (50) a trescientos (300) (U.E.M.). El Juez deberá disponer el decomiso 
o “destrucción” de la hortaliza y fruta distribuida o comercializada. En el caso de 
que las acciones u omisiones pudieren constituir un delito, se deberá poner en 
conocimiento del Ministerio Publico Fiscal, sin perjuicio de aplicar las sanciones 
establecidas en este Código.- 
CAPÍTULO TERCERO. RESIDUOS 
Art. 219°.- El o los generadores, transportistas, operadores y/o responsables de 
la gestión de residuos sólidos urbanos, que incumplieren las normas municipales 
relativas a la generación, disposición inicial, transporte y transferencia, 
tratamiento, disposición final, entre otros aspectos considerados en la normativa 
aplicable, será sancionado con una multa de tres (3) a treinta (30) (U.E.M.). Para 
el caso de que el generador fuera un establecimiento institucional, comercial, 
industrial o de servicios, y los grandes generadores serán sancionados con una 
multa de seis (6) a sesenta (60)  (U.E.M.).  
(Modificado por el artículo 56 de la Ordenanza N° 12648 Sancionada: 07/04/2017 BO: 
28/04/2017) 
Art. 220°.- EL que circulare, sin autorización, en cualquier tipo de carro con 
tracción animal dentro del área central determinada por el Departamento 
Ejecutivo Municipal, será sancionado con multa de tres (3) a diez (10) (U.E.M.). 
Fuera del área central mencionada, dichos vehículos solo podrán transportar y 
dar disposición transitoria respecto de residuos inorgánicos reciclables, resto de 
poda, obras y demoliciones de menor escala, cartón o papel. Toda disposición 
transitoria deberá practicarse en lugar autorizado. 

--- p67
 
El que incumpliere lo establecido en el segundo párrafo del presente Artículo, 
será sancionado con apercibimiento. En caso de reincidencia será sancionado 
con multa de seis (6) a quince (15) (U.E.M.). En caso de una segunda 
reincidencia, además de la multa, el Juez deberá disponer el secuestro del carro, 
el animal y el decomiso de lo transportado. 
El que circulare en este tipo de vehículos en compañía de menores de seis (6) 
años será sancionado con multa de tres (3) a nueve (9) (U.E.M.), y el secuestro 
del carro y el animal. El Juez podrá disponer la realización de capacitación y/o 
trabajo comunitario previo a la devolución de los bienes secuestrados. 
Art. 221°.- El generador, operador, manipulador, transportista, tratante, gestor o 
quien incinerare o realizare disposición final de residuos sólidos, líquidos o 
gaseosos, patógenos, peligrosos, que puedan constituirse en insumos para otros 
procesos industriales, que no se encontraren registrados, autorizados o 
habilitados, o que se encontraren consignados en el Anexo I de la Ley Nacional 
N° 24.051 o las que la modifiquen o sustituyan, o que incumplieren las normas 
municipales, relativas a cada una de dichas actividades, será sancionado con 
una multa de cien (100) a cinco mil (5000) (U.E.M.). El Juez deberá clausurar 
preventivamente el local o establecimiento, remover el o los vehículos en su 
caso, y tomar todas las medidas de seguridad tendientes a evitar la producción 
de un daño ambiental, a costo de el/los infractor/es.  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016 y posteriormente modificado por el artículo 57 de la Ordenanza N° 12.648 
Sancionada: 07/04/2017 BO: 28/04/2017). 
Art. 222°.- EL que contratare servicios particulares no autorizados por la 
Autoridad de Aplicación para la disposición final de los residuos sólidos, líquidos 
o gaseosos que resulten patógenos, industriales o peligrosos, o aquellos 
residuos peligrosos que puedan constituirse en insumos para otros procesos 
industriales, que no se encontraren registrados, autorizados o habilitados, o que 
se encontraran consignados en el Anexo I de la Ley Nacional N° 24.051 o las 
que la modifiquen o sustituyan, o que incumplieren las Normas municipales, 

--- p68
 
relativas a cada una de dichas actividades, será sancionado con una multa de 
cien (100) a diez mil (10.000) (U.E.M.). 
En su caso, el Juez dispondrá la remoción de la vía publica del vehículo y la 
disposición final de los residuos a costo del infractor. Para retirar el vehículo, los 
elementos, cosas o herramientas utilizadas, deberá acreditar el pago de la multa, 
y el cumplimiento de todas las obligaciones municipales establecidas por la 
Autoridad de Aplicación.- 
Art. 223°.- LAS sanciones dispuestas en los Artículos precedentes serán 
impuestas sin perjuicio de las acciones por daños y perjuicios que pudieran 
corresponder en los términos del Art. 1.757o del Código Civil. 
Art. 224°.- EL que alimentare con residuos, cualquiera sea su procedencia, aves, 
ganado o cualquier especie animal, e introdujere los mismos y sus productos 
alimenticios al ejido municipal, será sancionado con multa de diez (10) a 
cincuenta (50) (U.E.M.), y el Juez ordenara el decomiso de la mercadería en 
infracción.- 
Art. 225°. - EL que arrojare residuos en la vía publica será sancionado con una 
multa de tres (3) a quince (15) (U.E.M.). Idéntica multa se aplicará a quien 
arrojare residuos a la vía publica desde un vehículo y al que siendo dueño o 
responsable de un animal no recogiere las heces de la vía publica. 
Art. 226°.- EL que realizare el tratamiento y disposición final de los residuos 
patógenos en infracción a las obligaciones establecidas en la Normativa vigente 
en la materia será sancionado con una multa de cien (100) a cinco mil (5000) 
(U.E.M.). Igual multa se aplicará a quien ingrese residuos patógenos al ejido 
municipal, provenientes de otra jurisdicción.- 
Art. 227°.- QUIEN entregare y/o retirare residuos de establecimientos 
hospitalarios, clínicos o asistenciales, residuos patógenos de enfermedades 
catalogadas de “control de epidemias” o que puedan ser consideradas como 
tales, sin ser previamente esterilizados, será sancionado una multa de 
doscientas (200) a diez mil (10.000) (U.E.M.). 

--- p69
 
Igual multa se aplicará a quien realice la actividad de transporte y/o tratamiento 
sin la debida habilitación Municipal. 
Art. 228°.- QUIEN realizare actividad, de tratamiento de residuos patógenos que 
no cumplieren con las condiciones técnicas y operativas vigentes, será 
sancionado con una multa de cien (100) a cinco mil (5000) (U.E.M.). 
Art. 229°.- QUIEN realizare actividad de disposición final de residuos patógenos, 
y no dispusiere los mismos en rellenos sanitarios o de seguridad, será 
sancionado con una multa de cien (100) a cinco mil (5000) (U.E.M.). 
Art. 230°.- EL que arrojare a la vía publica aguas provenientes de una vivienda 
familiar, será sancionado con multa de tres (3) a quince (15) (U.E.M.). 
Si la infracción se cometiere con aguas provenientes de piletas de natación, 
aguas jabonosas será sancionado con multa de cinco (5) a veinte (20) (U.E.M.). 
Si la infracción se cometiere con aguas provenientes de líquidos cloacales, 
contaminantes, tóxicos o peligrosos, el infractor será sancionado con multa de 
diez (10) a cien (100) (U.E.M.). Si la infracción se cometiere con aguas o líquidos 
provenientes de actividades comerciales o industriales, el infractor será 
sancionado con multa de veinte (20) a doscientas (200) (U.E.M.). Para el caso 
de que las infracciones descriptas fueran cometidas entre las veinte (20:00 PM) 
horas y las siete (7:00 AM) horas, el monto de la sanción se duplicara. 
Art. 231°.- EL que enviare efluentes líquidos de cualquier origen, a toda fuente, 
curso o cuerpo receptor de agua, superficial o subterráneo, que signifique una 
degradación de desmedro de las aguas, sin previo tratamiento de depuración o 
neutralización indicados por la Autoridad de Aplicación será sancionado con una 
multa de cincuenta (50) a trescientas (300) (U.E.M.). 
Art. 232°.- EL que mediante instalaciones o conexiones no autorizadas por la 
Autoridad de Aplicación, enviare desechos de su actividad comercial o industrial 
a las redes sanitarias del Municipio, será sancionado con una multa de cien (100) 
a trescientas (300) (U.E.M.).- 
Art. 233°.- EL titular o responsable de una actividad, emprendimiento o proyecto 
susceptible de causar impacto ambiental conforme a disposición de la Autoridad, 

--- p70
 
que no practicare en tiempo y forma las medidas para reducir, eliminar o mitigar 
los efectos ambientales negativos, o no ejecutare los programas de 
recomposición y restauración ambiental o los planes y desmantelamiento de la 
actividad; o cuando no cumpliere con los programas de vigilancia y monitoreo de 
las variables ambientales, será sancionado con una multa de cien (100) a mil 
(1000) (U.E.M.). 
Art. 234°.- EL titular o responsable de una actividad, emprendimiento o proyecto, 
susceptible de causar impacto ambiental que, sin la autorización de la Autoridad 
de Aplicación, realizare modificaciones y/o ampliaciones en las instalaciones o 
cualquier obra o actividad no prevista en el Manifiesto de Impacto Ambiental o 
en el Estudio Técnico de Impacto Ambiental, será sancionado con una multa de 
cien (100) a mil (1000) (U.E.M.). 
Art. 235°.- EL titular o responsable de una actividad, emprendimiento o proyecto, 
que ejecutare un proyecto que conlleve una o más tareas u obras de tipo 
endicamento, embalses y/o polders, dragados, refulados, excavaciones, 
creación de lagunas, derivación de cursos de agua, modificación de costas, 
desagües naturales, cotas en superficies asociadas a valles de inundación y 
cursos de agua o ambientes isleños, sin contar con Declaración de Impacto 
Ambiental, que apruebe su realización, expedida por la Autoridad de Aplicación, 
será sancionado con una multa de doscientas (200) a diez mil (10.000) (U.E.M.).- 
Art. 236°.- TODA Persona Física o Jurídica que introdujere especies, variedades 
o líneas exóticas de flora con fines comerciales al ejido municipal sin la debida 
autorización de la Autoridad de Aplicación, será sancionado con una multa de 
diez (10) a quinientas (500) (U.E.M.).- 
Art. 237°.- TODA Persona Física o Jurídica que introdujere fauna exótica para 
cría en cautiverio o semicautiverio sin autorización de la Autoridad de Aplicación, 
será sancionado con una multa de diez (10) a quinientas (500) (U.E.M.). 
Art. 238°.- TODA Persona Física o Jurídica titular de un establecimiento 
industrial, comercial o de servicios, que debiendo contar con Certificado 
Ambiental o Seguro por Daños Ambientales no lo hiciere, o los mismos se 

--- p71
 
encontraren vencidos, será sancionada con una multa de cien (100) a quinientas 
(500) (U.E.M.). En caso de establecimientos categorizados como menores y de 
baja peligrosidad la multa será de veinte (20) a cien (100) U.E.M. El Juez 
ordenara la clausura del establecimiento.  
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
CAPÍTULO CUARTO. ARBOLADO PÚBLICO. 
Art. 239°.- EL que infringiere las Normas reglamentarias sobre la obligación de 
arbolado de los frentes, será sancionado con multa de tres (3) a veinte (20) 
(U.E.M.). Si la falta fuere cometida por quienes ejecutaren urbanizaciones y/o 
subdivisiones con apertura de calles, el monto de la sanción se duplicará. 
Art. 240°.- EL que cortare, podare y/o destruyere parcialmente el arbolado 
público, será sancionado con multa de veinte (20) a sesenta (60) (U.E.M.). El 
que talare, eliminare, erradicare o destruyere totalmente el arbolado público, será 
sancionado con multa de cincuenta (50) a cien (100) (U.E.M.). Si la falta fuere 
cometida por Personas Jurídicas, por Prestatarias de Servicios Públicos o en 
relación a ejemplares autóctonos o declarados en peligro de receso o extinción, 
el monto de la sanción se triplicará. - 
Art. 241°.- EL que fijare elementos extraños, publicitarios o de otro carácter en 
los ejemplares del arbolado público, será sancionado con multa de dos (2) a diez 
(10) (U.E.M.).- 
Art. 242°.- EN las faltas concernientes al arbolado publico será considerado 
hecho independiente el que se cometiere en relación a cada ejemplar. 
TÍTULO SEXTO. DERECHOS DEL CONSUMIDOR. 
CAPÍTULO PRIMERO. FALTAS EN MERCADOS Y EN LA VÍA PÚBLICA. 
Art. 243°.- EL que infringiere las Normas que rigen el normal funcionamiento de 
los Mercados Municipales de Abasto, será sancionado con multa de diez (10) a 
cien (100) (U.E.M.). El Juez podrá disponer, además, clausura y/o decomiso de 
la mercadería. 

--- p72
 
Art. 244°.- EL que infringiere las Normas que rigen el normal funcionamiento de 
los Mercados Municipales Minoristas, será sancionado con multa de cinco (5) a 
cincuenta (50) (U.E.M.). El Juez podrá disponer, además, clausura y/o decomiso 
de la mercadería. - 
Art. 245°.- EL que infringiere las Normas que rigen el normal funcionamiento de 
las ferias francas, puestos autorizados en la vía publica y vendedores 
ambulantes, será sancionado con multa de cinco (5) a cien (100) (U.E.M.). El 
Juez podrá disponer, además, clausura y/o decomiso de la mercadería. Los 
objetos, mercaderías y demás enseres que no se encuentren en estado legal, 
serán decomisados. - 
Art. 246°.- EL que realizare comercio ambulante, o cualquier actividad lucrativa, 
en la vía publica sin autorización previa de la Autoridad Competente será 
sancionado con multa de tres (3) a veinte (20) (U.E.M.). El Juez ordenara el 
decomiso de los objetos, mercaderías y demás enseres que no se encuentren 
en debido estado.- 
Art. 247°.- EL que realizare comercio ambulante de productos artesanales de su 
propia elaboración en la vía publica, fuera de los lugares autorizados, será 
sancionado con apercibimiento. En caso de reincidencia será sancionado con 
multa de tres (3) a quince (15) (U.E.M.). En caso de una segunda reincidencia la 
Autoridad de Control ordenara el secuestro preventivo de las artesanías, puestos 
o elementos con que se practica la venta ambulante. La devolución de lo 
secuestrado procederá previo pago de la multa, gasto de traslado y estadía. 
Art. 248°.- EL que utilizare el Dominio Público librado al Uso Público para 
actividades comerciales sin la correspondiente Autorización Municipal, será 
sancionado con multa de cuatro (4) a cuarenta (40) (U.E.M.). El Juez ordenara 
la remoción de los vehículos, puestos o elementos con los cuales se cometió la 
infracción y el decomiso de los objetos, mercaderías y enseres que no se 
encuentren en estado legal. 
CAPÍTULO SEGUNDO. FALTAS CON INSTRUMENTOS DE MEDICIÓN. 

--- p73
 
Art. 249°.- EL que no hiciere constatar, en la oportunidad indicada por la 
Autoridad, sus instrumentos de medición, será sancionado con multa de tres (3) 
a veinte (20) (U.E.M.).- 
Art. 250°.- EL que no consignare en el envase de la mercadería el peso, cantidad 
o medida neta, o los consignare falsamente, será sancionado con multa de 
cuatro (4) a cuarenta  (40) (U.E.M.).- 
Art. 251°.- EL que utilizare instrumentos de medición sin los precintos o 
elementos de seguridad exigidos por la Autoridad de Aplicación, será sancionado 
con multa de cuatro (4) a cuarenta (40) (U.E.M.). 
Art. 252°.- EL que utilizare instrumentos de medición que indiquen peso, 
cantidad o medida inferior o superior al verdadero, o agregare elementos 
extraños que alteren el correcto funcionamiento de los mismos, será sancionado 
con multa de diez (10) a cien (100) (U.E.M.).- 
Art. 253o.- EL que expendiere combustibles líquidos o gaseosos en cantidad, 
peso o medida inferior a la debida, o cuya mezcla u octanaje no correspondiere 
a lo establecido, será sancionado con multa de cincuenta (50) a quinientos (500) 
(U.E.M.). 
El Juez dispondrá la clausura de la totalidad de la superficie del establecimiento.  
CAPÍTULO TERCERO. FALTAS SIN INSTRUMENTOS DE MEDICIÓN. 
Art. 254°.- EL que expendiere mercadería utilizando instrumento de medición 
ubicado de manera tal, que imposibilite o dificulte el control, por consumidores o 
Funcionarios, del peso, volumen o cantidad indicado en el mismo, será 
sancionado con multa de tres (3) a veinte (20) (U.E.M.).- 
Art. 255°.- EL que expendiere mercadería envasada con una escala de medida 
distinta a la exigida por la Autoridad correspondiente, será sancionado con multa 
de tres (3) a veinte (20) (U.E.M.). El Juez procederá al decomiso de la totalidad 
de la mercadería en infracción. 
Art. 256°.- EL que expendiere mercadería y no exhibiere el precio de venta de la 
misma en la forma indicada por la Autoridad correspondiente, será sancionado 
con multa de tres (3) a treinta (30) (U.E.M.).- 

--- p74
 
Art. 257°.- EL que expendiere mercadería y no exhibiere o no presentare la 
factura de compra de la misma a requerimiento de la Autoridad correspondiente, 
será sancionado con multa de cinco (5) a cien (100) (U.E.M.). El Juez ordenará 
la clausura del local o establecimiento y dispondrá el decomiso de la mercadería. 
En caso de que la mercadería pudiera provenir de actos ilícitos o delitos, el Juez 
enviara los antecedentes al Ministerio Publico.- 
Art. 258°.- EL que negare o restringiere injustificadamente la venta de bienes o 
la prestación de servicios, será sancionado con multa de tres (3) a treinta (30) 
(U.E.M.).- 
Art. 259°.- EL que desviare el abastecimiento de esta Ciudad a otra, sin causa 
justificada, será sancionado con multa, cuyo mínimo se fija en diez (10) a cien 
(100) (U.E.M.). El Juez ordenara el decomiso de la mercadería.- 
Art. 260°. EL que no entregare facturas o comprobantes de ventas en las 
condiciones que se establezcan por la Autoridad de Aplicación, será sancionado 
con multa de tres (3) a treinta (30) (U.E.M.). En su caso dará noticia a la Autoridad 
de Aplicación a los efectos de que pudiere corresponder. 
CAPÍTULO CUARTO. PROTECCIÓN A LOS CONSUMIDORES. 
Art. 261°.- EL que infringiere la Normativa sobre la publicación de precios o sobre 
protección a los consumidores y usuarios, será sancionado con multa de diez 
(10) a doscientas (200) (U.E.M.). Asimismo, el Juez podrá disponer la clausura 
del establecimiento. 
Art. 262°.- EL que infringiere las Normas referidas a la correcta información sobre 
los bienes, productos o servicios que comercializa, como así también la 
información relativa a su uso, será sancionado con una multa de dos (2) a cien 
(100) (U.E.M.).- 
Art. 263°.- EL que infringiere la Normativa referida a productos alimenticios, 
cosméticos o fármacos destinados al consumo humano, en lo relativo a la 
obligación de consignar fecha de envase y de vencimiento, detalle impreso de la 
composición de cada producto y la cantidad en que se halla presente cada 
elemento, conforme a las exigencias del Código Alimentarlo Argentino y demás 

--- p75
 
Legislaciones Complementarias Provinciales o Municipales, será sancionado 
con una multa de dos (2) a doscientas (200) (U.E.M.). El Juez ordenará el 
decomiso de toda la mercadería que no se encuentren en estado legal, y podrá 
ordenar la clausura del establecimiento.- 
Art. 264°.- EL que infringiere la Normativa referida a los productos que contengan 
sustancias toxicas o venenosas, sea cual fuere la utilización, en lo relativo a la 
obligación de consignar en sus etiquetas en forma clara y visible esas 
características, las precauciones que se deben tener en cuenta, las restricciones 
de sus usos, los antídotos eficaces y los teléfonos de emergencia locales para 
solicitar ayuda médica en caso de accidente, será sancionado con multa de 
cuatro (4) a doscientas (200) (U.E.M.).- 
Art. 265°.- EL que infringiere las Normas de publicidad, o realizare publicidad 
engañosa de los productos o servicios que comercialice, será sancionado con 
una multa de dos (2) a treinta (30) (U.E.M.).- 
Art. 266°.- TODO establecimiento: 
a) Que infringiere la Normativa vigente sobre la comercialización y exhibición en 
góndolas específicas de alimentos exclusivos para celiacos, se sancionara con 
multa de cinco (5) a treinta (30) (U.E.M.). 
b) Que adherido a la Ordenanza No 12.100 infringiere la Normativa vigente sobre 
la oferta y disponibilidad de menús para celiacos, y/o incumpliera los cuidados 
tendientes a evitar la contaminación de alimentos, será sancionado con multa de 
cinco (5) a treinta y cinco (35) (U.E.M.). 
c) Que incumpliere con lo dispuesto en el Art. 6o de la Ordenanza N° 12100, será 
sancionados con una multa de una (1) (U.E.M.). por día, por cada empleado, 
hasta tanto se certifique la realización de la capacitación. Si transcurridos treinta 
(30) días la falta continua se procederá a la clausura del local comercial hasta 
que se cumplimente la referida certificación. 
El Juez podrá disponer además, en los casos previstos en los incisos a) y b), la 
clausura, conforme a la gravedad de los hechos y a los grados de reincidencia.- 

--- p76
 
Art. 267°. - TODA Persona Física o Jurídica que por sí o por intermedio de 
terceros, preste servicios de cualquier tipo en el ejido de la ciudad de Córdoba, 
deberá llevar a cabo todas las acciones y tomar todas las medidas necesarias, 
para resguardar la convivencia y la integridad física y moral de los usuarios. 
Quien infringiere esta Norma será sancionado con multa de cinco (5) a quinientas 
(500) (U.E.M.). El Juez, podrá ordenar el cese inmediato del servicio que 
perturbare la convivencia o pusiere en riesgo la seguridad física o moral de un 
usuario, como así también podrá ordenar la clausura del establecimiento. 
Art. 268°.- TODA infracción cometida a la Ordenanza Municipal N° 8852, sus 
modificatorias y ampliatorias, que no fuera contemplada en el presente Titulo, 
será pasible de una multa de dos (2) a cuarenta (40) (U.E.M.).- 
TÍTULO SÉPTIMO. PUBLICIDAD Y CARTELERÍA. CAPITULO ÚNICO. 
Art. 269°.- EL que por cualquier medio efectuare propaganda o publicidad, sin 
obtener el permiso exigido o en contravención a las Normas específicas, será 
sancionado con multa de quince (15) a ciento cincuenta (150) (U.E.M.). Si la falta 
fuere cometida por empresas de publicidad, la multa será de treinta (30) a 
trescientas (300) (U.E.M.). En caso de violación de lo dispuesto en el párrafo 
tercero del Art. 46° de la Ordenanza 10.378, el que realizare propaganda en 
forma de pancartas removibles o desmontables utilizando las columnas del 
Servicio de Alumbrado Público y de otros servicios instalados en el Dominio 
Público Municipal será sancionado con multa de quince (15) (U.E.M.) por cada 
pancarta colocada en infracción. Si la falta fuere cometida por empresas de 
publicidad, la multa será de treinta (30) (U.E.M.) por cada pancarta colocada en 
infracción. La sanción será impuesta solidariamente al beneficiario de la 
publicidad. 
(Modificado por el artículo 3° de la Ordenanza N° 12.930 Sancionada: 22/08/2019 BO: 
06/09/2019) 
Art. 270°. - LA violación a un emplazamiento efectuado para cesar una publicidad 
será sancionado con una multa de tres (3) a treinta (30) (U.E.M.), por cada día 
en que se constate la subsistencia de la actividad publicitaria irregular. La 

--- p77
 
sanción será impuesta solidariamente al beneficiario de la publicidad. El Juez 
podrá ordenar la remoción de la publicidad a costo del infractor o su beneficiario.- 
Art. 271°.- EL que de cualquier manera utilizare los edificios públicos, 
monumentos históricos, espacios públicos o lugares destinados al culto religioso, 
para realizar publicidad o propaganda, o escritura de cualquier tipo, será 
sancionado con multa de treinta (30) a trescientas (300) (U.E.M.). El Juez podrá 
ordenar el decomiso sobre los elementos utilizados para cometer la falta. 
Art. 272°.- TODA Persona Física o Jurídica que realizare publicidad o sus 
beneficiarios, que perturbaren la convivencia, ofendieren a la moral o a las 
buenas costumbres, discriminare por cuestiones de sexo, genero, religión, raza, 
idioma, o condición social de cualquier tipo, será sancionado con multa de cien 
(100) a quinientas (500) (U.E.M.). 
El Juez ordenara el cese inmediato de la publicidad, la remoción de la cartelería 
si la hubiere a costo del infractor o beneficiario, y el decomiso de la misma.- 
Art. 273°.- TODA Persona Física o Jurídica que realizare publicidad o sus 
beneficiarios, que utilizaren carteles o estructuras de cualquier tipo deberán 
tomar todas las medidas necesarias tendientes a resguardar la integridad física 
de las personas. La falta de seguridad constatada en cualquiera de las cosas 
utilizadas para la publicidad será sancionada con multa de treinta (30) a 
trescientas (300) (U.E.M.). El Juez podrá ordenar el cese temporal de la 
publicidad hasta que se hayan revertido las condiciones de seguridad que dieron 
origen a la medida.- 
Art. 274°. - SERAN responsables de las contravenciones a las disposiciones 
sobre publicidad y propaganda, todos aquellos que de alguna manera hubieren 
participado o colaborado en la comisión de la falta, sea que hayan intervenido 
directamente o por terceros. 
Art. 275°.- EL Juez podrá ordenar retirar los anuncios o carteles en infracción a 
las disposiciones vigentes sobre la materia, siendo a cargo del infractor, los 
gastos por traslado y la estadía, conforme lo establece la Ordenanza Tributaria 
Vigente.- 

--- p78
 
TÍTULO OCTAVO. FALTAS A LA AUTORIDAD DE APLICACIÓN. 
CAPÍTULO PRIMERO. FALTAS EN EL PROCEDIMIENTO. 
Art. 276°.- EL que siendo pasible de sanción o multa en un procedimiento 
impidiere, evadiere u obstaculizare el accionar de los Inspectores Municipales, 
perderá el beneficio establecido en el Art. 22o del presente Código y en caso de 
ser condenado el monto de la multa se agravará, en un cincuenta por ciento 
(50%). 
En caso de reincidencia el monto de la multa se duplicará y el Juez podrá 
disponer la Inhabilitación o Revocación de Permisos, u otras sanciones que 
pudieran corresponder. 
En caso de que la conducta del supuesto infractor pudiera constituir un delito, se 
dará noticia inmediata al Ministerio Publico Fiscal. 
Art. 277°.- EL que impidiendo, evadiendo u obstaculizando un control municipal 
y, sin perjuicio de las acciones judiciales que pudieran corresponder, lesionare a 
los Inspectores, Policías Adicionales o cualquier otra persona, será pasible de 
una multa cuyo monto será el máximo previsto para la escala de infracción 
cometida; además se dispondrá la inhabilitación para conducir por un plazo 
mínimo de un (1) año si el control fuera de tránsito. El Juez correrá vista de la 
inhabilitación al Departamento Ejecutivo Municipal a los efectos de la misma y 
en su caso, a otros Municipios emisores de la Licencia y como así también a los 
Órganos Provinciales y Nacionales competentes en la materia. 
En el supuesto de que el infractor se encontrara afectado al Servicio Público de 
Transporte, todas las sanciones previstas en el presente Artículo, se 
incrementaran en la mitad. Ante la gravedad de los hechos, el Juez, podrá 
disponer la inhabilitación permanente de la Licencia de Conducción. 
(Modificado por el artículo 1° de la Ordenanza N° 12.598 Sancionada: 24/11/2016 BO: 
27/12/2016) 
CAPÍTULO SEGUNDO. VIOLACIÓN DE EMPLAZAMIENTOS Y CLAUSURA. 
Art. 278°.- EL que incumpliere cualquier emplazamiento dispuesto por Autoridad 
Municipal, será sancionado con multa de dos (2) a veinte (20) (U.E.M.).- 

--- p79
 
Art. 279°.- EL que incumpliere el emplazamiento dispuesto por los Tribunales 
Administrativos Municipales de Faltas, estando en cumplimiento o ejecución de 
una resolución previa y firme, será sancionado con multa de seis (6) a sesenta 
(60) (U.E.M.). El Juez podrá ordenar la clausura del establecimiento si 
correspondiere. 
Art. 280°.- EL que habiendo sido nombrado depositario de mercadería no 
respetare la intervención de la misma, será sancionado con multa de tres (3) a 
treinta (30) (U.E.M.), y el Juez dispondrá el decomiso de la misma. 
Art. 281°.- EL que violare la clausura impuesta, rompiere, retirare u ocultare la 
faja de clausura, será sancionado con una multa de veinte (20) a doscientas 
(200) (U.E.M.). El Juez ordenara una nueva clausura por un plazo del doble al 
que fuera al transgredido.- 
Art. 282°.- EL que no respetare inhabilitación dispuesta por sentencia o 
resolución firme, será sancionado con multa de veinte (20) a doscientas (200) 
(U.E.M.). El Juez ordenara una nueva inhabilitación por un plazo del doble al 
transgredido. 
TÍTULO NOVENO. FIANZA 
Art. 283°.- LOS Jueces de Faltas, de manera excepcional, podrán exigir Fianza 
Personal de abogados o Real en todos aquellos casos que consideren necesario 
requerirla, a fin de garantizar el cumplimiento de alguna medida que haya sido 
dispuesta para posibilitar la devolución de vehículos o bienes en general. 
Art. 284°.- LA Fianza Personal solo podrá ser prestada por profesional abogado, 
inscripto en la matricula del Colegio de Abogados de Córdoba y previo 
cumplimiento de las condiciones, formas y cantidad que reglamente la 
Administración de los Tribunales Administrativos de Faltas. 
Art. 285°.- EL monto de la Fianza por cada fiador será hasta el equivalente a dos 
(2) veces el haber mensual básico correspondiente al cargo de Juez de Faltas 
Municipal. 
Art. 286°.- VENCIDO el plazo otorgado o no cumplida la obligación por parte del 
infractor, el Juez deberá notificar al fiador en forma fehaciente, en el domicilio 

--- p80
 
constituido. Pasados cinco (5) días hábiles sin que el infractor acreditare el 
cumplimiento de su obligación, el Juez emitirá una constancia, a los efectos de 
la ejecución de la Fianza. 
Art. 287o.- LAS Fianzas serán ratificadas en un Libro de Fianzas que la 
Administración de los Tribunales Administrativos Municipales de Faltas 
proveerán al efecto. En el acto de ratificación, el fiador fijara domicilio en la 
ciudad de Córdoba y en un radio de treinta (30) cuadras de la Municipalidad de 
Córdoba. 
Art. 288°. - DERÓGASE la Ordenanza No 10969, Código de Faltas, sus 
modificatorias y toda otra disposición que se oponga a la presente Ordenanza. 
Art. 289°.- COMUNÍQUESE, Publíquese, dese copia al Registro Municipal y 
ARCHÍVESE.- 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
PRIMERA: El presente Código entrara en vigencia a partir del 1 de abril del año 
2016. 
SEGUNDA: El Departamento Ejecutivo Municipal dispondrá todas las medidas y 
acciones tendientes a dar la más amplia difusión al presente Código 
promoviendo su publicación en los sitios web oficiales y distribuyéndolo en las 
Organizaciones Públicas y Privadas de la ciudad de Córdoba. 
TERCERA: El Departamento Ejecutivo Municipal enviara a todas las 
Organizaciones y Colectividades Inmigrantes de la ciudad de Córdoba a realizar 
la traducción Oficial del presente Código a los fines de su publicidad a través de 
las áreas de difusión de las mismas y de la Municipalidad de Córdoba. Asimismo 
procurara la traducción en Sistema Braille. 
CUARTA: Los locales y establecimientos habilitados que comercialicen en forma 
minorista o mayorista artículos y/o artefactos de pirotecnia o cohetería y que se 
encuentren habilitados a la fecha de promulgación del presente Código, 
caducaran sus habilitaciones a la fecha de vencimiento de las mismas, siempre 
que contaren con las condiciones de habilitación que le fueren impuestas, caso 

--- p81
 
contrario constatada cualquier infracción el Juez dispondrá la clausura e 
inhabilitación definitiva. 
DADA EN SALA DE SESIONES DEL CONCEJO DELIBERANTE DE LA 
CIUDAD DE CORDOBA, A LOS CUATRO DIAS DEL MES DE NOVIEMBRE DE 
DOS MIL QUINCE. 

